---
title: "Культура речи"
subtitle: "Как повысить шансы достичь своей цели"
cascade:
  preview: общение/images/kulturaobsch.jpg
  banner: общение/images/kulturaobsch.jpg
weight: 2
validpage: true
draft: false
---

{{<term>}}
**Культура речи**&nbsp;&mdash; умение эффективно использовать язык в&nbsp;различных коммуникативных ситуациях при соблюдении этических и&nbsp;языковых норм.
{{</term>}}

Из&nbsp;определения культуры речи видно, что она включает в&nbsp;себя два компонента:

1. Соблюдение нормы (этической и&nbsp;языковой);
2. Эффективность общения&nbsp;&mdash; то&nbsp;есть, умение добиваться поставленных при общении целей.

### Этическая норма

:Рассказывают, что однажды Сократ встретил на улице знакомого. И тот спросил Сократа:

> &mdash;&nbsp;Знаешь, что говорит о&nbsp;тебе твой друг?

> &mdash;&nbsp;Ты&nbsp;хочешь рассказать мне об&nbsp;этом? &mdash;&nbsp;осведомился Сократ. &mdash;&nbsp;Хорошо. Но&nbsp;сначала ответь: ты&nbsp;уверен, что это правда?

> Знакомый признался:

> &mdash;&nbsp;Я&nbsp;слышал это от&nbsp;других.

> &mdash;&nbsp;Значит, не&nbsp;уверен,&nbsp;&mdash; кивнул Сократ. &mdash;&nbsp;А&nbsp;твои сведения обрадуют меня, станут мне приятны?

> &mdash;&nbsp;Совсем нет,&nbsp;&mdash; сказал знакомый.

> Сократ кивнул.

> &mdash;&nbsp;Что&nbsp;ж, такое бывает. Но, может быть, они принесут мне пользу?

> &mdash;&nbsp;В&nbsp;этом,&nbsp;&mdash; ответил знакомый,&nbsp;&mdash; я&nbsp;тоже сильно сомневаюсь.

> &mdash;&nbsp;Так почему&nbsp;же ты&nbsp;хочешь рассказать мне бесполезную историю, в&nbsp;которой нет ни&nbsp;правды, ни&nbsp;добра?

То, к&nbsp;чему склоняет Сократ своего собеседника, можно назвать экологичным общением. В&nbsp;его основе лежит шесть базовых принципов, которые составляют этическую норму. Соблюдая&nbsp;её, мы&nbsp;получаем:

- &nbsp;мощный моральный выигрыш&nbsp;&mdash; право считать себя приличным человеком;
- &nbsp;бонус: приличному человеку легче идут навстречу в&nbsp;его просьбах и&nbsp;пожеланиях.

{{<term>}}
Когда люди общаются, что этично, то и практично.
{{</term>}}

## Этические принципы общения

### Вежливость

Ничто не даётся так дёшево, и не ценится так дорого как вежливость.
Простые формулы, «волшебные слова», известные с детства: «спасибо», «пожалуйста», «простите» – показывают,
что вы уважаете и собеседника, и себя.

### Сотрудничество

Принцип сотрудничества означает, что в&nbsp;общении надо участвовать. Отвечать, если вас спрашивают, самому задавать вопросы или как-то иначе проявлять интерес к&nbsp;собеседнику. Если вы&nbsp;изначально не&nbsp;настроены на&nbsp;сотрудничество, то&nbsp;лучше не&nbsp;вступать в&nbsp;общение совсем.

### Равенство

Возраст, социальный статус, уровень интеллекта – ничто из этого не даёт
оснований чувствовать себя выше собеседника. Собеседники всегда равны. «Даже кошка имеет право смотреть на
королеву», – говорят англичане. Ни в какой ситуации нельзя заискивать или смотреть на других свысока.

### Правдивость

Передавая информацию, убедитесь в&nbsp;том, что она соответствует действительности. Если такой уверенности нет, то&nbsp;вы&nbsp;передаёте не&nbsp;информацию&nbsp;&mdash; вы&nbsp;передаёте сплетню.

### Понятность

Всегда нужно думать о&nbsp;собеседнике: способен&nbsp;ли он&nbsp;вас понять?
Отсылки к&nbsp;неизвестным адресату фактам культуры, незнакомые ему термины&nbsp;&mdash; всё это способно свести результативность
общения к&nbsp;нулю.

### Последовательность

Этот принцип построен на&nbsp;соблюдении логических связей.
Не&nbsp;надо перескакивать с&nbsp;одной темы на&nbsp;другую; а, вступая в&nbsp;диалог, нужно сначала ответить на&nbsp;вопрос собеседника,
прежде, чем задать ему свой. Этот&nbsp;же принцип заставляет нас на&nbsp;чьё-то &laquo;спасибо&raquo; отвечать &laquo;пожалуйста&raquo;.

### Главный принцип общения

Есть знаменитый принцип: «Поступай с другими так, как тебе хотелось бы, чтобы поступали с тобой».
Но в современном мире мы уже научились признавать тот простой факт, что все люди – разные.
Поэтому пользоваться этим принципом не всегда удобно.

{{<block example>}}
Допустим, вы обожаете прыгать с парашютом, а ваш друг боится высоты. Вы же не потащите его с собой на парашютную вышку? В речи то же самое. Вам может нравиться слушать комплименты — а кого-то другого они только смущают.
{{</block>}}

Более универсально выглядит другое правило:

**Общаясь, главное не попасть в неловкую ситуацию самому и не поставить в неё собеседника.**

## Языковая норма

Языковая норма&nbsp;&mdash; основа речевой культуры. Если вы&nbsp;будете делать в&nbsp;речи ошибки, это станет сигналом для собеседника: вы&nbsp;не&nbsp;компетентны, вам не&nbsp;следует доверять.

Несправедливо? Возможно. Но, с&nbsp;другой стороны, если вы&nbsp;даже собственный язык не&nbsp;выучили, на&nbsp;что вы&nbsp;вообще способны? Так примерно будут рассуждать люди.

{{<term>}}
**Языковая норма** &mdash; это правила использования языка, общепринятые в среде образованных людей.
{{</term>}}

Из&nbsp;определения видно, что языковая норма, в&nbsp;отличие от&nbsp;этической, не&nbsp;вытекает из&nbsp;жизненной целесообразности. Люди просто договорились использовать слово &laquo;класть&raquo;, а&nbsp;не&nbsp;&laquo;ложить&raquo;, которое объективно ничем не&nbsp;хуже. Если вы&nbsp;в&nbsp;курсе этой договорённости, то&nbsp;в&nbsp;среде культурных людей будете приняты за&nbsp;своего.

## Уровни языковой нормы

| Норма                | Компетенция                                   | Примеры нарушения норм                                                                                                  |
| -------------------- | --------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| орфоэпическая        | правильное произношение и постановка ударений | звОнит _(правильно: звонИт)_                                                                                            |
| словообразовательная | образование форм слова                        | директора _(правильно: директоры)_                                                                                      |
| лексическая          | уместное употребление слов                    | «В нашем фитнес-центре мы ждём женщин любой комплектации _(правильно: комплекции)_»                                     |
| синтаксическая       | сочетание слов по законам русского языка      | Я живу в городе Москва _(правильно: Москве)_.                                                                           |
| стилистическая       | соответствие выбранному стилю                 | «Хочешь неслабо выступить — завязывай в натуре с жаргоном!» <br>(правильно выбрать нейтральную, а не жаргонную лексику) |

Соблюдение всех языковой нормы на всех уровнях позволяет нам говорить о литературном языке.

{{<term>}}
**Литературный язык** – нормированная форма языка, принимаемая его носителями за образцовую.
{{</term>}}

Изучать имеет смысл именно литературный язык, потому что с&nbsp;бытовым вариантом все и&nbsp;так хорошо знакомы с&nbsp;детства.

### Эффективность общения

Чтобы общение стало эффективным&nbsp;&mdash; то&nbsp;есть таким, при котором вы&nbsp;достигаете нужной вам цели, ваша речь должна обладать определёнными качествами. Их&nbsp;пять: точность, уместность, логичность, выразительность и&nbsp;чистота.

### Точность

Чтобы человек выполнил вашу просьбу, прежде всего надо, чтоб он&nbsp;понял&nbsp;её. Речь точна, если адресат воспринял&nbsp;то, что хотел передать субъект, без искажений.
{{<block example>}}
Фраза &laquo;я&nbsp;прослушал лекцию&raquo; не&nbsp;точна, потому что не&nbsp;учитывает многозначности слова &laquo;прослушал&raquo;, которое в&nbsp;русском языке может означать и&nbsp;&laquo;внимательно выслушал&raquo; и&nbsp;&laquo;пропустил мимо ушей&raquo;.
{{</block>}}

Стремясь к&nbsp;точности, нужно уделять внимание многозначности, сочетанию слов, а&nbsp;также подбору синонимов.

### Уместность

Всегда понимать, где, с&nbsp;кем и&nbsp;с&nbsp;какой целью вы&nbsp;говорите&nbsp;&mdash; вот условия достижения уместности.

{{<block example>}}
Если ваш преподаватель русского языка вдруг решит развлечь вас исполнением романса во&nbsp;время лекции, то&nbsp;вряд&nbsp;ли вы&nbsp;отнесётесь к&nbsp;этому с&nbsp;пониманием. Но&nbsp;на&nbsp;самодеятельном концерте ко&nbsp;Дню учителя это действие будет вполне уместным.
{{</block>}}

### Логичность

Логичность&nbsp;&mdash; это связность мыслей и&nbsp;последовательное их&nbsp;изложение. Понять того, кто рассказывает с&nbsp;пятого на&nbsp;десятое, очень трудно.

### Выразительность

Впечатление от&nbsp;высказывания можно усилить, если оно будет не&nbsp;просто точным и&nbsp;логичным, но&nbsp;ещё и&nbsp;красивым. Люди инстинктивно ценят красоту. Это касается и&nbsp;окружающего мира, и&nbsp;рукотворных предметов.

У&nbsp;кого из&nbsp;нас нет любимой чашки? Кто не&nbsp;покупал красивый блокнот? Почему вы&nbsp;выбрали в&nbsp;магазине именно эту футболку?

Так&nbsp;же надо подходить и&nbsp;к&nbsp;выбору языковых средств. Слава богу, в&nbsp;русском много красивого: стилистические фигуры, тропы, фразеологизмы, крылатые фразы, шутки, в&nbsp;конце концов.

{{<block example>}}
Вы&nbsp;можете нудно жаловаться, как вам трудно бросить курить. А&nbsp;что говорит писатель Марк Твен? &laquo;Бросить курить легко&nbsp;&mdash; я&nbsp;делал это много раз&raquo;. Мысль та&nbsp;же. А&nbsp;кого приятнее слушать?
{{</block>}}

### Чистота

Речь чиста, если в&nbsp;ней:

- нет слов-паразитов
- нет бранных выражений
- нет ненужных повторов.

{{<block example>}}
Важно&nbsp;же говорить чисто, да? Если в&nbsp;речи попадётся какое-то слово паразит, оно&nbsp;же будет вас отвлекать, да? И&nbsp;даже раздражать&nbsp;&mdash; да, именно раздражать! &mdash;&nbsp;если встречается часто.
{{</block>}}

{{<block summary>}}
Культура речи предполагает, что человек каждый раз выбирает такие языковые средства, которые подходят для конкретной ситуации общения. При этом он&nbsp;соблюдает этические и&nbsp;языковые нормы. И&nbsp;в&nbsp;результате достигает поставленных при общении целей.
{{</block>}}
