---
title: "Писать или говорить?"
subtitle: "Письменная и устная речь: найди 10 отличий"
cascade:
  banner: общение/images/ustpismen.jpg
weight: 3
validpage: true
draft: false
---

Речь существует в&nbsp;двух формах: устной и&nbsp;письменной. Различить их&nbsp;способен каждый, кто способен отличить звук от&nbsp;буквы. Звуки мы&nbsp;слышим, буквы видим на&nbsp;письме. Казалось&nbsp;бы, что тут сложного? И&nbsp;зачем нужно специально изучать отличие устной речи от&nbsp;письменной?

Проблема появляется, например, когда человек собирается сделать доклад. До&nbsp;сих пор не&nbsp;редкость такая практика: во&nbsp;время подготовки к&nbsp;выступлению человек записывает свой доклад на&nbsp;бумаге. А&nbsp;потом либо выучивает его наизусть, либо читает с&nbsp;листа. Выглядит он&nbsp;при этом ужасно и&nbsp;звучит неестественно. А&nbsp;всё почему? Потому что, записывая будущую речь, невольно следует законам письменной формы. Которая рассчитана не&nbsp;на&nbsp;слушателей, а&nbsp;на&nbsp;читателей.

Слушатели и&nbsp;читатели воспринимают текст по-разному. Если читатель всегда может вернуться к&nbsp;непонятному моменту в&nbsp;книге, то&nbsp;у&nbsp;слушателя такой возможности нет. Зато слушатель может ориентироваться на интонацию, жесты и мимику говорящего: это — тоже важная информация, иногда даже ключевая.

Вот почему писатель не может просто взять и перенести на бумагу подслушанный на улице диалог — слова без жестов и мимики покажутся пустыми.
| **Устная речь** | **Письменная речь** |
| ---------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| дополнена мимикой, жестами, позой, интонацией | дополнена графическими средствами (шрифт, подчёркивание, деление на абзацы, подзаголовки) |
| необратима: если вы что-то не так сказали, этого уже не поправить | поддаётся редактуре: если вы что-то не так написали, всегда можно переписать |
| спонтанна или должна выглядеть спонтанной | всегда обдумана заранее |
| более короткие и более простые предложения | предложения любой длины и сложности |
| не сохраняется без специальных технических средств | сохраняется веками |
| динамична: способна меняться в зависимости от реакции собеседника | статична: «что написано пером, то не вырубишь топором» |
| мгновенная обратная связь | обратная связь отсутствует или отложена |
| темп восприятия задаёт говорящий — слушатель за ним либо успевает, либо не успевает | темп восприятия задаёт читатель, выбирая комфортный для себя |

{{<block summary>}}
Устная и письменная речь — две разные формы. У каждой — свои особенности. Записанная на бумаге устная речь не становится письменной. Так же, как озвученная письменная не становится устной. Поэтому каждый носитель языка должен знать о себе важную вещь: как лично ему легче воспринимать информацию — слушая или читая? И ориентироваться на соответствующие источники.

Если же человек хочет сам передать какие-то сведения, то он должен заранее решить, как это сделать: письменно или устно. Учесть особенности адресата и темы, а также свои собственные возможности.
{{</block>}}
