---
title: "Публичное выступление"
cascade:
  preview: images/public-presentation.jpg
  banner: images/public-presentation.jpg
weight: 4
validpage: true
draft: false
---

У&nbsp;любого события четыре части: начало, развитие, апогей, завершение. У&nbsp;самой жизни четыре части: детство, молодость, зрелость, старость. Это не&nbsp;искусственная структура, она свойственна природе. И&nbsp;у&nbsp;публичного выступления тоже будет четыре части.

Однако перед тем, как перейти непосредственно к&nbsp;этим частям, нужно осознать, что успешный человек на&nbsp;всё смотрит с&nbsp;точки зрения цели. Спросите себя: а&nbsp;что должны сделать слушатели после моего выступления? Ответ на&nbsp;этот вопрос и&nbsp;будет вашей целью.

Цель важна, потому что именно она задаёт структуру выступления. Готовясь к&nbsp;докладу, отбирая тезисы для него, вы&nbsp;должны думать примерно так: если я&nbsp;вставлю данный тезис, приблизит&nbsp;ли это меня к&nbsp;цели?

Кроме того, цель определяет и&nbsp;то, как вы&nbsp;будете себя вести.

{{<block example>}}
Допустим, вы&nbsp;выступаете на&nbsp;научно-практической конференции. Ваша цель&nbsp;&mdash; занять первое место. Как вы&nbsp;оденетесь? Будете&nbsp;ли спорить с&nbsp;членом жюри? Будете говорить, глядя людям в&nbsp;глаза или читать по&nbsp;бумажке?
{{</block>}}

## Четыре части успеха

### Часть&nbsp;1: Вступление

Любое общение происходит на&nbsp;двух уровнях одновременно: **личностно-эмоциональном и&nbsp;предметно-логическом**. Во&nbsp;время начала и&nbsp;во&nbsp;время финала вы&nbsp;находитесь на&nbsp;первом уровне. Поэтому вступление не&nbsp;должно содержать важной информации, её&nbsp;здесь не&nbsp;воспримут. Задача этого этапа&nbsp;&mdash; обеспечить внимание к&nbsp;себе.

**Шокирующая новость**: психологи установили, что принятие решений&nbsp;&mdash; процесс иррациональный. Поэтому как&nbsp;бы ни&nbsp;были хороши и&nbsp;выгодны ваши предложения, если вы&nbsp;лично человеку не&nbsp;понравитесь, работать он&nbsp;с&nbsp;вами не&nbsp;будет. Поэтому во&nbsp;время начала крайне важно настроить публику доброжелательно по&nbsp;отношению к&nbsp;вам. Здесь работают следующие компоненты.

**Одежда**. Люди по&nbsp;внешнему виду отличают своих от&nbsp;чужих. Давайте простим их&nbsp;за&nbsp;это, гадких снобов. Птицы, в&nbsp;конце концов, тоже распознают чужака по&nbsp;оперению&nbsp;&mdash; это свойственно всем живым существам. Нужно заранее представить, перед кем вы&nbsp;будете выступать, в&nbsp;какой аудитории, и&nbsp;постараетесь выглядеть так, чтобы вас приняли там за&nbsp;своего.

**Зрительный контакт**. В&nbsp;важности зрительного контакта легко убедиться. Попробуйте-ка сказать дорогому человеку &laquo;Я&nbsp;тебя люблю&raquo;. Сначала&nbsp;&mdash; глядя в&nbsp;глаза. Потом&nbsp;&mdash; не&nbsp;глядя. Потом&nbsp;&mdash; глядя в&nbsp;глаза, но&nbsp;не&nbsp;ему...

**Невербальные сигналы**. Любая сцена&nbsp;&mdash; это увеличительное стекло. Вас очень хорошо видно. Если вы&nbsp;стесняетесь&nbsp;&mdash; это увидят. Если вы&nbsp;не&nbsp;уверены в&nbsp;себе&nbsp;&mdash; это тоже увидят, и&nbsp;это будет работать против вас. Люди думают примерно так: да&nbsp;что этот тип может сделать для меня, он&nbsp;в&nbsp;зеркало-то смотреть боится!

Вопрос: а&nbsp;как нарастить уверенность? Ответ: только практикой. Чем больше вы&nbsp;выступаете, тем увереннее становитесь. Ну, а&nbsp;если вы&nbsp;не&nbsp;выступали вообще никогда? Если ваше выступление&nbsp;&mdash; первое? Тогда нужно репетировать. Соберите всех, кого вам не&nbsp;жалко кто готов вас слушать, и&nbsp;выступайте перед ними.

Друзья, семья, кот, стул&nbsp;&mdash; в&nbsp;роли слушателя во&nbsp;время ваших репетиций может выступать кто угодно.

{{<block major>}}
Вербальные и&nbsp;невербальные сигналы не&nbsp;должны противоречить друг другу.
{{</block>}}

Рассказывают, что известный политик Джон Кеннеди, выходя к&nbsp;аудитории, мысленно говорил сам себе: &laquo;Я&nbsp;рад, что я&nbsp;здесь. Я&nbsp;рад, что вы&nbsp;здесь&raquo;. Слушатели чувствуют доброжелательный настрой. Если вы&nbsp;приходите к&nbsp;аудитории как друг, она и&nbsp;относится к&nbsp;вам, как к&nbsp;другу.

Когда контакт установлен (**не&nbsp;раньше!**), можно начать говорить о&nbsp;деле&nbsp;&mdash; то&nbsp;есть перейти на&nbsp;предметно-логический уровень.

### Варианты вступлений

**Самопрезентация**. В&nbsp;некоторых случаях (доклад на&nbsp;конкурсе, выступление на&nbsp;конференции) уместно начать выступление с&nbsp;ответа на&nbsp;вопрос, кто вы&nbsp;такой и&nbsp;почему здесь стоите. Сложность здесь в&nbsp;том, что надо постараться запомниться, не&nbsp;становясь при этом чересчур экстравагантным.

**Тема**. Во&nbsp;вступлении важно показать значимость темы, а&nbsp;так&nbsp;же заинтересовать аудиторию. Как это сделать? Можно задать вопрос. Можно озвучить какую-то большую цифру. Главное&nbsp;&mdash; не&nbsp;совершить коммуникативного самоубийства.

{{<term>}}
Коммуникативное самоубийство&nbsp;&mdash; способ вести беседу, который ведёт к&nbsp;потере интереса со&nbsp;стороны слушателей.
{{</term>}}

### Варианты коммуникативного самоубийства

**Способ первый**: выйти и&nbsp;начать извиняться. &laquo;Вы&nbsp;знаете, я&nbsp;вообще-то имела мало времени на&nbsp;подготовку...&raquo; &laquo;Тема мне попалась случайно...&raquo;

Даже если всё это правда&nbsp;&mdash; это не&nbsp;важно. Как говорил Станиславский&nbsp;&mdash; &laquo;Пошел на&nbsp;сцену&nbsp;&mdash; будь великим!&raquo; Вы&nbsp;должны идти со&nbsp;своим докладом как с&nbsp;подарком для всех! Аудитория должна чувствовать, что вы&nbsp;вышли сюда по&nbsp;праву. Дайте им&nbsp;основание уважать вас.

**Способ второй**: начать выступление с&nbsp;шутки. Что&nbsp;бы ни&nbsp;говорили, он&nbsp;годится только для стендаперов.

Вы&nbsp;&mdash; люди серьёзные, к&nbsp;вам должны с&nbsp;самого начала относится серьёзно. Пошутить можно, но&nbsp;в&nbsp;основной части выступления.

### Часть&nbsp;2: Основная

Эта часть доклада в&nbsp;основном происходит на&nbsp;**предметно-логическом** уровне.

Здесь нужно изложить ваши тезисы. **Цель:** подвести слушателей к&nbsp;выводу, нужному для вас. Этот вывод и&nbsp;будет служить вам ориентиром. То, что работает на&nbsp;вывод, нужно вставить в&nbsp;доклад. Что не&nbsp;работает&nbsp;&mdash; не&nbsp;нужно. Даже если это интересно или забавно. **Не&nbsp;работает на&nbsp;вывод&nbsp;&mdash; выбрасывайте без сожаления**.

Главное в&nbsp;основной части&nbsp;&mdash; **логика изложения**. Не&nbsp;яркие слова. Не&nbsp;блестящие мысли. Качество текста мы&nbsp;оцениваем не&nbsp;по&nbsp;наличию этих украшений, так&nbsp;же, как качество платья мы&nbsp;не&nbsp;оценим по&nbsp;количеству ярких пуговиц. Тут может быть какая-то &laquo;фишка&raquo;. Яркая деталь. Афоризм. Забавная фраза. Но&nbsp;главным всегда будет оставаться логичность.

{{<block major>}}
В&nbsp;докладе должно быть не&nbsp;более семи тезисов. Иначе не&nbsp;запомнят. Тот, кто хочет исчерпать тему, рискует исчерпать терпение слушателей.
{{</block>}}

### Проблема: как всё это запомнить?

Если вы&nbsp;знаете о&nbsp;различиях между устной и&nbsp;письменной речью, то&nbsp;хорошо понимаете, что текст с&nbsp;листа читать нельзя. Его нельзя написать его на&nbsp;листе и&nbsp;заучить. Что&nbsp;же делать?

Самый простой выход: записать на&nbsp;отдельный листок не&nbsp;всё выступление, а&nbsp;только тезисы к&nbsp;нему, и&nbsp;взять его с&nbsp;собой. Тогда вы&nbsp;и&nbsp;звучать будете естественно, и&nbsp;в&nbsp;то&nbsp;же время не&nbsp;будете опасаться, что забудете что-то важное.

### Часть&nbsp;3: Кульминация

Что такое кульминация доклада? Это&nbsp;то, с&nbsp;чем вы&nbsp;сюда пришли. Ваша главная мысль. Тот вывод, то&nbsp;открытие, которое вы&nbsp;сделали во&nbsp;время написания вашей работы. Тут всё просто, вы&nbsp;уже не&nbsp;заманиваете вашу публику, вы&nbsp;с&nbsp;ней предельно честны и&nbsp;искренни. Скажите всё, как есть.

{{<block advice>}}
Перед важной фразой нужно сделать паузу. Это освежит внимание слушателей.
{{</block>}}

### Часть&nbsp;4: Заключение

Нехорошо, если ошарашенных вашей главной мыслью людей вы&nbsp;сразу покинете. Провалитесь под землю. Тем более, что практическая возможность для этого вряд&nbsp;ли представится. Поэтому придётся подумать о&nbsp;том, как выйти из&nbsp;контакта, в&nbsp;который вы&nbsp;до&nbsp;этого так удачно зашли. Тут многие даже опытные люди стремятся совершить коммуникативное самоубийство.

### Коммуникативное самоубийство в&nbsp;финале выступления

**Возможность первая.** Просто взять и&nbsp;сказать: &laquo;У&nbsp;меня всё&raquo;. Почему это провал? Потому что начало и&nbsp;конец&nbsp;&mdash; это сильные позиции текста. Первая и&nbsp;последняя фраза&nbsp;&mdash; то, что точно запомнится. Вы&nbsp;уверены, что хотите запомниться людям словами &laquo;У&nbsp;меня всё&raquo;?

Вопрос: как тогда дать понять слушателям, чтобы они поняли, что у&nbsp;вас и&nbsp;правда всё? Нужно сделать две вещи: придумать сильную ударную концовку и&nbsp;правильно произнести&nbsp;её. Это финальное предложение необходимо заучить наизусть.

{{<block advice>}}
Используйте в&nbsp;финале ритмический трёхчлен: разбейте финальное предложение на&nbsp;три логических части, и&nbsp;перед каждой из&nbsp;них сделайте паузу.

Примерно вот так: Разбейте финальное предложение на&nbsp;три логических части (пауза) и&nbsp;перед каждой из&nbsp;них (пауза) сделайте паузу. Попробуйте произнести это вслух. Звучит как финал? А&nbsp;ведь эту фразу и&nbsp;красивой-то не&nbsp;назовёшь. Представьте, как это сработает с&nbsp;вашей действительно ударной концовкой.
{{</block>}}

**Возможность вторая.** Двойной, тройной финал. Сказать: &laquo;Ой, я&nbsp;забыл...&raquo; Здесь уже неважно, что именно вы&nbsp;забыли. В&nbsp;конце концов, слушатели&nbsp;же не&nbsp;знают, что вы&nbsp;собирались сказать&nbsp;&mdash; откуда им&nbsp;станет известно, что в&nbsp;вашем выступлении чего-то не&nbsp;хватает?

Помните, что главное в&nbsp;любом тексте&nbsp;&mdash; это логика, а&nbsp;не&nbsp;количество фактов. Не&nbsp;нарушайте логику, не&nbsp;вспоминайте забытое, не&nbsp;портите свой финал. (Кстати, последнее предложение этого абзаца&nbsp;&mdash; классический ритмический трёхчлен с&nbsp;естественными паузами в&nbsp;местах запятых.)

**Итак, общий принцип:** заключение должно быть таким, чтобы слушателям рефлекторно захотелось поаплодировать. Как этого добиться? Чтобы финал был ярким, каким он&nbsp;должен быть?

Два вида: **апелляция к&nbsp;чувствам** (подъём эмоций) и&nbsp;**апелляция к&nbsp;мозгу** (заставить задуматься). Можно использовать яркий афоризм или цитату. Но, если этого не&nbsp;получится,&nbsp;&mdash; не&nbsp;катастрофа. Базовая цель вашего выступления не&nbsp;так уж&nbsp;трудно достижима&nbsp;&mdash; сохранить хорошие отношения с&nbsp;теми, кто вас слушал. В&nbsp;этом и&nbsp;будет задача (пауза) вашего (пауза) финала.

{{<block summary>}}
Если вам есть, что сказать, то&nbsp;вы&nbsp;смело можете выходить на&nbsp;публику. Но&nbsp;публика хорошо примет вас только в&nbsp;том случае, если ей&nbsp;понравитесь вы&nbsp;лично, и&nbsp;если ваше выступление продумано, хорошо организовано и&nbsp;не&nbsp;превышает регламент.
{{</block>}}
