---
title: "Чего ты от меня хочешь?"
cascade:
  preview: общение/images/what_do_you_want.jpg
  banner: общение/images/what_do_you_want.jpg
weight: 1
validpage: true
draft: false
---

## Язык и&nbsp;речь

Зачем нужен язык? Чтобы общаться! Но&nbsp;разные люди общаются по-разному, хотя язык у&nbsp;них один.

{{<block example>}}
&mdash;&nbsp;А! Э! Стой! Куда?!

&mdash;&nbsp;Прошу прощения, господин полицейский, вы&nbsp;не&nbsp;могли&nbsp;бы помочь задержать этого гражданина?
{{</block>}}

Так происходит потому, что в&nbsp;процессе общения язык превращается в&nbsp;речь. Речь&nbsp;&mdash; это язык в&nbsp;действии.

{{<term>}}
Язык &nbsp;&mdash; знаковая система, которая состоит из&nbsp;разноуровневых единиц.
Речь&nbsp;&mdash; процесс и&nbsp;результат использования языка человеком.
{{</term>}}

Представим себе конструктор. Пока он&nbsp;лежит в&nbsp;коробке, он&nbsp;принадлежит всем: подходи, бери, что хочешь и&nbsp;строй, что нравится. Вы&nbsp;подходите, берёте и&nbsp;строите, например, домик. У&nbsp;одного человека домик получится большим и&nbsp;красивым у&nbsp;другого&nbsp;&mdash; маленьким и&nbsp;кособоким.

Язык&nbsp;&mdash; это такой вот конструктор, а&nbsp;речь&nbsp;&mdash; ваш домик из&nbsp;него. И&nbsp;если речь принадлежит конкретному человеку, то&nbsp;язык&nbsp;&mdash; всему народу.

## Пообщаемся на&nbsp;тему общения

### Тезис в&nbsp;тему

Всё, что нам нужно, всегда находится у&nbsp;других людей. Своих целей мы&nbsp;достигаем только в&nbsp;процессе общения.

### &laquo;Где я? С&nbsp;кем&nbsp;я?&raquo;

Речь человека всегда привязана к&nbsp;конкретным обстоятельствам. Здесь всё важно: кто и&nbsp;с&nbsp;кем разговаривает, когда, в&nbsp;каком месте. Совокупность этих обстоятельств называется коммуникативной ситуацией. Слово &laquo;коммуникация&raquo; выглядит сложным, но&nbsp;значение у&nbsp;него простое&nbsp;&mdash; общение.

{{<term>}}
Коммуникативная ситуация&nbsp;&mdash; общее описание участников и&nbsp;темы общения, а&nbsp;также обстоятельств, в&nbsp;которых оно происходит.
{{</term>}}

## Структура коммуникативной ситуации

### 1. Субъект

**Субъект речи** начинает общение и&nbsp;задаёт его особенности и&nbsp;вид. Это субъект решает, как проходит общение:

&mdash;&nbsp;официально или неофициально;

&mdash;&nbsp;в&nbsp;устной или письменной форме;

&mdash;&nbsp;сколько оно длится.

{{<block example>}}
Когда блогер пишет пост в&nbsp;Телеграме, субъектом речи является блогер.
{{</block>}}

### 2.Адресат

**Адресат речи**&nbsp;&mdash; получатель сообщения. Субъекту речи нужно хорошо понимать и&nbsp;учитывать особенности адресата. Например, вряд&nbsp;ли можно рассказывать о&nbsp;коммуникации воспитанникам детского сада. По&nbsp;крайней мере, уж&nbsp;точно не&nbsp;такими словами.

А&nbsp;если вы&nbsp;и&nbsp;есть адресат? Помните, ваше право&nbsp;&mdash; прекратить общение. Если, конечно, с&nbsp;субъектом вас не&nbsp;связывают такие отношения, которые обязывают с&nbsp;ним общаться.

{{<block example>}}
Вы&nbsp;сотрудник корпорации и&nbsp;слушаете занудный доклад директора.

Тут уже не&nbsp;спастись, придётся слушать!
{{</block>}}

### 3. Тема

**Тема** речи&nbsp;&mdash; то, чему посвящено сообщение. Всё, что угодно, от&nbsp;покупки енота до&nbsp;вопроса, в&nbsp;чём смысл жизни.

### 4. Цели субъекта

У&nbsp;субъекта общения не&nbsp;одна, а&nbsp;две цели. Будем называть их&nbsp;основной и&nbsp;базовой. **Основная цель** субъекта связана с&nbsp;адресатом. Субъект всегда хочет чего-то от&nbsp;адресата добиться. Например, чтобы адресат:

&mdash;&nbsp;понял, что был неправ;

&mdash;&nbsp;проголосовал за&nbsp;субъекта на&nbsp;выборах;

&mdash;&nbsp;узнал, что такое коммуникативная ситуация;

&mdash;&nbsp;купил енота.

Основная цель может быть любой. Особенности основной цели: она личная, конкретная и&nbsp;зависит от&nbsp;адресата.

{{<block point>}}
Да&nbsp;шкурная это цель!

Важно: чтобы правильно выстроить общение, нужно всегда помнить о&nbsp;том, с&nbsp;какой целью вы&nbsp;в&nbsp;это общение вступили.
{{</block>}}

{{<block example>}}
Когда вы&nbsp;идете сдавать экзамен, ваша цель&nbsp;&mdash; получить хорошую оценку.

Исходя из&nbsp;этой цели вы&nbsp;и&nbsp;должны выстраивать общение с&nbsp;преподавателем. Скажем, поздороваться с&nbsp;ним для начала: чтобы он&nbsp;не&nbsp;подумал, что вы&nbsp;человек невежливый и&nbsp;сразу не&nbsp;настроился против вас.
{{</block>}}

Если основная цель зависит от&nbsp;конкретной ситуации, то&nbsp;базовая цель&nbsp;&mdash; общая для всех коммуникативных ситуаций мира. Чтобы лучше понять её&nbsp;отличие от&nbsp;основной цели, можно воспользоваться аналогией.

Представьте, что вы&nbsp;торопитесь в&nbsp;аэропорт. Вы&nbsp;за&nbsp;рулём автомобиля. Ваша основная цель&nbsp;&mdash; успеть на&nbsp;самолёт. Для достижения этой цели вы&nbsp;будете обгонять другие машины, превышать скорость. Но&nbsp;поедете&nbsp;ли вы&nbsp;на&nbsp;красный? Вряд&nbsp;ли. Потому что ваша базовая цель&nbsp;&mdash; остаться в&nbsp;живых. Тогда, даже если вы&nbsp;опоздаете на&nbsp;этот конкретный рейс, вам будут доступны любые другие.

Базовая цель субъекта в&nbsp;коммуникативной ситуации состоит в&nbsp;том, чтобы не&nbsp;испортить отношений с&nbsp;адресатом.

{{<block example>}}
Если вы&nbsp;завалили свой экзамен, но&nbsp;остались в&nbsp;уважительных отношениях с&nbsp;преподавателем&nbsp;&mdash; он&nbsp;пригласит вас на&nbsp;пересдачу, и&nbsp;вы&nbsp;получите ещё один шанс.
{{</block>}}

### 5. Mесто и&nbsp;время

Для коммуникативной ситуации также важны место и&nbsp;время речи.

{{<block example>}}
Если вы&nbsp;журналист и&nbsp;поймали какую-нибудь знаменитость в&nbsp;тот момент, когда она, знаменитость, торопится в&nbsp;туалет&nbsp;&mdash; на&nbsp;интервью не&nbsp;рассчитывайте.
{{</block>}}

{{<block summary>}}
Основное условие эффективного общения очень простое: думать об&nbsp;адресате. Адресату должно быть:

&mdash;&nbsp;комфортно с&nbsp;вами общаться

&mdash;&nbsp;понятно, о&nbsp;чём вы&nbsp;говорите

&mdash;&nbsp;интересно вас слушать
{{</block>}}
