---
cascade:
  banner: /images/plug.jpg
title: "Вымышленная действительность"
weight: 2
validpage: false
draft: true
---

## Почему литература&nbsp;&mdash; это всегда про нас

Ключевое понятие литературы&nbsp;&mdash; художественный образ.

{{<term>}}
Художественный образ&nbsp;&mdash; это преобразованный объект или явление реальности, который мы&nbsp;встречаем в&nbsp;художественной литературе. Совокупность образов в&nbsp;произведении составляет художественный мир.
{{</term>}}

## Структура художественного мира

В&nbsp;художественном мире действует герой. Но&nbsp;в&nbsp;этот&nbsp;же мир попадает и&nbsp;читатель. Давайте посмотрим, каким образом это происходит и&nbsp;в&nbsp;какой момент мы&nbsp;&laquo;проваливаемся&raquo; в&nbsp;вымышленную реальность.

## 1. Пространство

Этот элемент включает характеристики места, где происходит действие. Просторно там или тесно, что находится справа и&nbsp;слева, вверху и&nbsp;внизу&nbsp;&mdash; всё это надо точно определить.

{{<block example>}}
Образ Петербург в&nbsp;романе Достоевского &laquo;Преступление и&nbsp;наказание&raquo; не&nbsp;совпадает с&nbsp;реальным известным нам городом: там тесно, темно, плохо пахнет и&nbsp;плохо живётся&nbsp;&mdash; герою, конечно.
<br><br>
Читатель пока что в&nbsp;своём собственном мире удобно лежит на&nbsp;диване.
{{</block>}}

## 2. Ощущения

Здесь говорим о&nbsp;том, что доступно восприятию пятью органами чувств: зрению, слуху, обонянию, осязанию, вкусу.

{{<block example>}}
Главный герой произведения Раскольников испытывает голод, мёрзнет, у&nbsp;него болит голова.
{{</block>}}

Тут читателю становится Раскольникова жалко. На&nbsp;диване уже не&nbsp;так уютно.

## 3. Cобытия

Что происходит, что изменяется в&nbsp;описанном мире; кто действует, какие поступки совершает. На&nbsp;событийном уровне происходит внешний конфликт.
Пример. Раскольников убивает Алёну Ивановну и&nbsp;её&nbsp;сестру Лизавету. Читатель упал с&nbsp;дивана.

## 4. Эмоции

Какие эмоции вызывают события: грусть или радость, страх или гнев, а, может быть, счастье?
Пример. Раскольников уж&nbsp;точно далёк от&nbsp;счастья после того, как совершил убийство. Читатель тоже.

## 5. Мысли

О&nbsp;чём можно задуматься в&nbsp;связи с&nbsp;происходящим. На&nbsp;этом уровне происходит внутренний конфликт произведения.
{{<block example>}}
Раскольников много думает: &laquo;Тварь&nbsp;ли я&nbsp;дрожащая или право имею?&raquo;
{{</block>}}

Много думает и&nbsp;читатель. Например, о&nbsp;том, что старуха, которую убил Родион, была плохим человеком. Её&nbsp;даже не&nbsp;жалко! Но&nbsp;почему тогда убийство так ужасно влияет на&nbsp;душу Раскольникова?

## 6. Ценности

У&nbsp;разных людей разные ценности: семья, друзья, деньги, власть, здоровье, время, и&nbsp;т.д. Это&nbsp;&mdash; тематический уровень произведения. Происходящие события всегда ставят ценности под угрозу.
{{<block example>}}
Раскольников самолюбив и&nbsp;честолюбив.
{{</block>}}

Однако на&nbsp;поверку эти ценности оказываются ложными. Он&nbsp;даже не&nbsp;в&nbsp;состоянии воспользоваться деньгами, которые вынес с&nbsp;места преступления. Потому что &laquo;себя убил, а&nbsp;не&nbsp;старушонку&raquo;. Главной ценностью становится живая душа человека.

## 7. Идея

Высший уровень образа, то&nbsp;главное, о&nbsp;чем говорится в&nbsp;художественном произведении, смысл. Идея связана с&nbsp;ценностями и&nbsp;представляет собой высказывание о&nbsp;них. Это не&nbsp;составляющая художественного мира, а&nbsp;его продукт, который возникает в&nbsp;сознании читателя в&nbsp;результате взаимодействия мира книги с&nbsp;его, читателя, личным жизненным опытом.

