---
title: "Система языка: дизайн и функционал"
subtitle: "Что общего между языком и конструктором?"
cascade:
  banner: творчество/images/language_system.jpg
  banner: творчество/images/language_system.jpg
weight: 1
validpage: true
draft: false
---

Язык&nbsp;&mdash; это знаковая система, с&nbsp;помощью которой люди могут передавать друг другу сообщения. Система имеет пять уровней. Когда человек растёт, он&nbsp;осваивает эти уровни постепенно: от&nbsp;простого к&nbsp;сложному. И&nbsp;на&nbsp;каждом уровне мы&nbsp;говорим об&nbsp;отдельной единице языка: от&nbsp;самой маленькой (звук) до&nbsp;самой большой (текст).

## Единицы системы языка

### Фонема

Более понятным словом было&nbsp;бы &laquo;звук&raquo;. Но&nbsp;звук&nbsp;&mdash; это, строго говоря, единица речи. В&nbsp;языке&nbsp;же звуку соответствует фонема&nbsp;&mdash; обобщённый образ звука. Представьте, как звучит &laquo;г&raquo; в&nbsp;слове &laquo;говорить&raquo; и&nbsp;в&nbsp;слове &laquo;Бог&raquo;. Чувствуете? Звуки разные. А&nbsp;фонема одна.

Звуков в&nbsp;речи&nbsp;&mdash; чрезвычайно много! Потому что каждый человек произносит одни и&nbsp;те&nbsp;же, казалось&nbsp;бы, звукосочетания по-разному. Звуки нельзя сосчитать (по&nbsp;крайней мере, это очень трудно), а&nbsp;фонемы&nbsp;&mdash; пожалуйста: в&nbsp;русском языке их&nbsp;сорок две.
Этот уровень языка доступен и&nbsp;самым маленьким детям, которые не&nbsp;умеют даже ходить.

### Морфема

Морфема&nbsp;&mdash; это значимая часть слова. Корень, приставка, суффикс, окончание. Как легко увидеть, они строятся из&nbsp;фонем. И, в&nbsp;отличие от&nbsp;фонем, уже что-то значат сами по&nbsp;себе. Сможете&nbsp;ли вы&nbsp;определить значение звука &laquo;к&raquo;? Вряд&nbsp;ли. А&nbsp;про значение приставок или суффиксов уже можно говорить.

Допустим, у&nbsp;вас две подруги, обе Вики, и&nbsp;одну вы&nbsp;зовёте Викуся, а&nbsp;другую&nbsp;&mdash; Викец. Чувствуется разница в&nbsp;характере девушек?

Суффиксы (и&nbsp;приставки тоже!) добавляют свой оттенок к&nbsp;значению корня&nbsp;&mdash; так получаются новые слова.
Осваивать этот уровень человек начинает тоже в&nbsp;детском возрасте. Ребёнок экспериментирует с&nbsp;языком, получая оригинальные результаты. Например, &laquo;Я&nbsp;заскучился&raquo;&nbsp;&mdash; как &laquo;задумался&raquo; или &laquo;заучился&raquo;.

### Слово

В&nbsp;русском языке около 250&nbsp;000&nbsp;слов. Но&nbsp;в&nbsp;жизни каждый из&nbsp;нас использует порядка 3000-4000. При этом слова проходят, так сказать, &laquo;личностные настройки&raquo;. Закройте глаза и&nbsp;представьте себе дом. Какой&nbsp;он: бревенчатый деревенский? Или городская многоэтажка? Свет в&nbsp;окнах погашен или горит? А&nbsp;теперь попросите друга: пусть тоже представит себе дом. Вы&nbsp;увидите: ваши дома не&nbsp;будут похожи. И&nbsp;это ещё простое слово, с&nbsp;конкретным значением!

Что говорить про абстрактные понятия, такие, как &laquo;любовь&raquo;. Для кого-то любить&nbsp;&mdash; это заботиться о&nbsp;человеке. А&nbsp;для кого-то&nbsp;&mdash; считать его своей собственностью. Поэтому, общаясь с&nbsp;кем-то, не&nbsp;худо выяснить, какой смысл он&nbsp;вкладывает в&nbsp;важные для вас слова. Например, что именно ваш работодатель подразумевает под &laquo;достойной&raquo; зарплатой.

Как видите, общаться при помощи слов&nbsp;&mdash; опасное занятие, легко не&nbsp;понять друг друга.

### Предложение

По-настоящему мы&nbsp;общаемся с&nbsp;помощью предложений.
Слово просто называет объект или явление. А&nbsp;в&nbsp;предложении уже содержится мысль,
суждение о&nbsp;чём-то, вопрос или выражение эмоций. Слова в&nbsp;предложении нельзя просто взять
и&nbsp;поставить в&nbsp;ряд, как попало: в&nbsp;каждом языке существуют свои правила, как именно слова
должны сочетаться друг с&nbsp;другом. Эти правила&nbsp;&mdash; основной закон языка. Он&nbsp;называется
**грамматикой**.

### Текст

Текст возникает в&nbsp;речи как законченное высказывание.
Языковой единицей текст становится, когда он&nbsp;зафиксирован, растиражирован и&nbsp;доступен любому.
Тогда его можно изучать с&nbsp;точки зрения стиля, логики, композиции. Самые короткие и&nbsp;самые
укоренившиеся в&nbsp;языке тексты&nbsp;&mdash; это **пословицы**. &laquo;Одна голова хорошо,
а&nbsp;две&nbsp;&mdash; урод, а&nbsp;две&nbsp;&mdash; лучше&raquo;.

{{<block summary>}}
Люди изучают язык и&nbsp;его законы с&nbsp;одной-единственной целью&nbsp;&mdash; уметь порождать свои и&nbsp;правильно понимать чужие тексты. И, приложив усилия, это сумеет каждый. Неспособных к&nbsp;изучению языка людей не&nbsp;существует.
{{</block>}}
