---
title: "Структура художественного образа"
subtitle: "... и уровни общения с людьми"
cascade:
  preview: images/plug.jpg
  banner: images/plug.jpg
weight: 3
validpage: true
draft: false
---

### Вымышленная реальность

В&nbsp;нашей жизни нас всегда сопровождают истории. Книга, фильм, сериал, стендап, компьютерная игра&nbsp;&mdash; да&nbsp;мы&nbsp;полжизни проводим в&nbsp;вымышленном мире! Создание такого мира&nbsp;&mdash; это высшее творческое достижение, доступное человеку в&nbsp;сотрудничестве с&nbsp;языком. Давайте посмотрим, как этот мир устроен и&nbsp;заодно ответим на&nbsp;вопрос, почему люди читают книги.

### Пространство

Этот элемент включает характеристики места, где происходит действие. Просторно там или тесно, что находится справа и&nbsp;слева, вверху и&nbsp;внизу&nbsp;&mdash; всё это надо точно определить.

{{<block example>}}
Образ Петербург в&nbsp;романе Достоевского &laquo;Преступление и&nbsp;наказание&raquo; не&nbsp;совпадает с&nbsp;реальным известным нам городом: там тесно, темно, плохо пахнет и&nbsp;плохо живётся&nbsp;&mdash; герою, конечно. Читатель ~~пока что~~ вполне благополучен.
{{</block>}}

### Ощущения

Связанная с&nbsp;пространством работа пяти органов чувств: что в&nbsp;данном мире доступно зрению, слуху, обонянию, осязанию, вкусу?

{{<block example>}}
Тесно, темно, плохо пахнет... Главный герой произведения Раскольников испытывает голод, мёрзнет, у&nbsp;него болит голова. Тут читателю становится Раскольникова жалко: книга делает первую попытку вас поймать.
{{</block>}}

### События

Что происходит, что изменяется в&nbsp;описанном мире; кто действует, какие поступки совершает. На&nbsp;событийном уровне происходит внешний конфликт.

{{<block example>}}
Раскольников убивает Алёну Ивановну и&nbsp;её&nbsp;сестру Лизавету. Читатель, кажется, шокирован. Теперь ему трудно оторваться от&nbsp;книги.
{{</block>}}

### Эмоции

Какие эмоции вызывают события: грусть или радость, страх или гнев, а, может быть, счастье?

{{<block example>}}
Раскольников уж&nbsp;точно от&nbsp;счастья далёк. Он&nbsp;пролил кровь! Читатель считает его дебилом/жалеет его/хочет от&nbsp;души ему врезать&nbsp;&mdash; в&nbsp;общем, тоже испытывает эмоции.
{{</block>}}

### Мысли

О&nbsp;чём можно задуматься в&nbsp;связи с&nbsp;происходящим?

{{<block example>}}
Раскольников много думает: &laquo;Тварь&nbsp;ли я&nbsp;дрожащая или право имею?&raquo; Много думает и&nbsp;читатель. Может быть, великим людям действительно больше позволено?
{{</block>}}

### Ценности

Ценности у&nbsp;всех разные: семья, друзья, деньги, власть, здоровье, время... Происходящие события всегда ставят ценности героя под угрозу; они так&nbsp;же могут подвергаться переосмыслению.

{{<block example>}}
Раскольников самолюбив и&nbsp;честолюбив. Однако на&nbsp;поверку эти ценности оказываются ложными. Он&nbsp;даже не&nbsp;в&nbsp;состоянии воспользоваться деньгами, которые вынес с&nbsp;места преступления. Потому что &laquo;себя убил, а&nbsp;не&nbsp;старушонку&raquo;. И&nbsp;ему предстоит отправиться на&nbsp;каторгу&nbsp;&mdash; сможет&nbsp;ли он&nbsp;вообще вернуться к&nbsp;нормальной жизни?
{{</block>}}

### Идея

Высший уровень образа, то&nbsp;главное, о&nbsp;чем говорится в&nbsp;книге, смысл. Идея связана с&nbsp;ценностями и&nbsp;представляет собой суждение о&nbsp;них. Это не&nbsp;составляющая художественного мира, а&nbsp;его продукт, который возникает в&nbsp;сознании читателя в&nbsp;результате взаимодействия истории с&nbsp;его, читателя, личным жизненным опытом.

{{<block example>}}
Прочитав роман Достоевского, читатель может прийти к&nbsp;идее, что человек не&nbsp;должен добиваться своей цели любыми средствами. Потому что есть средства, которые могут уничтожить и&nbsp;цель, и&nbsp;самого человека.
{{</block>}}

{{<block summary>}}
Автор не&nbsp;всесильный хозяин придуманного им&nbsp;мира. На&nbsp;главный вопрос&nbsp;&mdash; для чего этот мир был придуман? &mdash;&nbsp;отвечает читатель.
{{</block>}}
