---
title: "Степень творческой свободы"
subtitle: "Человек владеет языком или язык владеет человеком?"
cascade:
  preview: images/kind-of-creativity-free.jpg
  banner: images/kind-of-creativity-free.jpg
weight: 4
validpage: true
draft: false
---

До&nbsp;сих пор мы&nbsp;говорили о&nbsp;силе языка. Теперь настала пора поговорить о&nbsp;том, в&nbsp;чём язык ограничен. Потому что его ограничения неизбежно ложатся и&nbsp;на&nbsp;нас.

Мы&nbsp;воспринимаем действительность через языковой фильтр. Русский язык, в&nbsp;частности, подталкивает нас к&nbsp;некоторой беспечности и&nbsp;фатализму, потому что в&nbsp;нём есть глаголы будущего времени. Мы&nbsp;с&nbsp;вами их&nbsp;привыкли воспринимать, как должное, и&nbsp;зря: эта форма есть не&nbsp;во&nbsp;всех языках. В&nbsp;английском, например, её&nbsp;нет&nbsp;&mdash; есть только прошедшее и&nbsp;настоящее. 

Поэтому, говоря о&nbsp;будущем, англичанин тщательно выбирает выражения, и&nbsp;прежде всего должен осознать, говорит&nbsp;ли он&nbsp;о&nbsp;планах, о&nbsp;договорённостях или просто строит прогнозы. В&nbsp;каждом случае своя вероятность, что это будущее вообще наступит. Мы, русские, как будто заранее уверены: я&nbsp;поеду в&nbsp;Сочи! И&nbsp;поэтому для нас становится ударом, если поездка вдруг не&nbsp;состоится. Англичанин&nbsp;же заранее представляет себе и&nbsp;саму эту возможность, и&nbsp;степень её&nbsp;вероятности&nbsp;&mdash; так устроен его язык.

**Другой пример.** Попробуйте представить себе берёзу. Какая она? Тонкая, гибкая. Летом&nbsp;&mdash; в&nbsp;зелёном сарафане, зимой&nbsp;&mdash; &laquo;принакрылась снегом, будто серебром&raquo;. А&nbsp;ведь это представление родилось из&nbsp;простого факта: в&nbsp;русском языке слово &laquo;берёза&raquo;&nbsp;&mdash; женского рода. Поэтому мы&nbsp;невольно и&nbsp;приписываем ей&nbsp;женские качества. Язык тонко и&nbsp;незаметно управляет нашим отношением к&nbsp;миру.

Ещё язык отражает ценности народа. Не&nbsp;зря&nbsp;же идея о&nbsp;равенстве полов зародилась именно в&nbsp;той языковой среде, в&nbsp;которой отсутствует категория рода. Это в&nbsp;русском &laquo;студент&raquo; и&nbsp;&laquo;студентка&raquo;. А&nbsp;в&nbsp;английском &laquo;student&raquo;&nbsp;&mdash; и&nbsp;всё! &laquo;She&raquo; этот &laquo;student&raquo;, о&nbsp;ком вы&nbsp;читаете новость в&nbsp;газете, или &laquo;he&raquo;&nbsp;&mdash; может так никогда и&nbsp;не&nbsp;выясниться. 

Ещё пример. У&nbsp;французов вы&nbsp;встретите массу глаголов со&nbsp;значением &laquo;варить&raquo;. Там осознают, что варить суп и&nbsp;варить макароны&nbsp;&mdash; принципиально разные процессы. С&nbsp;таким отношением вообще не&nbsp;странно, что французская кухня прославилась на&nbsp;весь мир.

Ещё язык учит. Кто из&nbsp;нас, русскоговорящих, может определить без компаса, где северо-восток? А&nbsp;вот для аборигена племени куук-таайорре это проблем не&nbsp;составит. &laquo;Левый&raquo; и&nbsp;&laquo;правый&raquo;&nbsp;&mdash; слова для слабаков! Вместо них куук-таайорре используют стороны света: &laquo;Ой, где это ты&nbsp;так ободрал свою юго-западную ногу?&raquo; При этом, если человек развернётся, то&nbsp;та&nbsp;же нога станет уже северо-восточной. Неудивительно, что с&nbsp;детства тренируясь таким образом, куук-таайорре всегда точно знают, где находится север, а&nbsp;где&nbsp;юг. 

Или взять числительные. Они существуют не&nbsp;во&nbsp;всех языках, между прочим! И&nbsp;никогда не&nbsp;сможет стать великим математиком человек, который не&nbsp;знает слов &laquo;один&raquo;, &laquo;два&raquo;, ... &laquo;восемь миллиардов&raquo;. 

Получается, мы&nbsp;видим&nbsp;то, что язык позволяет нам увидеть, и&nbsp;умеем&nbsp;то, что язык позволяет нам уметь. Live with&nbsp;it! &mdash;&nbsp;как говорят англичане. Придётся с&nbsp;этим смириться. 

{{<block summary>}}
Чем лучше вы&nbsp;знаете и&nbsp;понимаете свой язык, тем эффективнее ваше взаимодействие с&nbsp;окружающим миром. Но&nbsp;окружающий мир всегда шире, чем его отражение в&nbsp;языке. Не&nbsp;зря говорят: &laquo;сколько ты&nbsp;знаешь языков, столько раз ты&nbsp;человек&raquo;. У&nbsp;полиглотов более точная картина мира. Как насчёт того, чтобы выучить английский, мм?
{{</block>}}
