---
title: "Языковые средства выразительности"
subtitle: "Сказать то же, но лучше"
cascade:
  preview: творчество/images/expression.jpg
  banner: творчество/images/expression.jpg
weight: 2
validpage: true
draft: false
---

Что значит &laquo;лучше&raquo;? У&nbsp;этого слова слишком размытый смысл. Если мы&nbsp;употребляем его в&nbsp;отношении речи, то&nbsp;&laquo;лучше&raquo; значит &laquo;точнее&raquo; и&nbsp;&laquo;выразительнее&raquo;. Точность нам обеспечивает большой словарный запас. Сравните: &laquo;я&nbsp;удивлён&raquo;, &laquo;я&nbsp;изумлён&raquo;, &laquo;я&nbsp;шокирован&raquo;. Что касается выразительности, то&nbsp;и&nbsp;тут у&nbsp;языка есть свои средства: фигуры и&nbsp;тропы.

И&nbsp;троп, и&nbsp;фигура речи&nbsp;&mdash; это художественные приёмы.

{{<term>}}
Троп&nbsp;&mdash; образ, заключённый в&nbsp;слове или выражении; он&nbsp;возникает при использовании переносного значения слов.
{{</term>}}

{{<term>}}
Фигура&nbsp;&mdash; способ особого построения предложения или текста.
{{</term>}}

Фигуры и&nbsp;тропы, представленные далее, часто употребляются не&nbsp;только в&nbsp;художественных текстах, но&nbsp;и&nbsp;в&nbsp;быту.

### Тропы

**Эпитет**&nbsp;&mdash; Образное определение, которое подчркивае характерные особенности явления или предмета.

{{<block example>}}
Яростная буря
{{</block>}}

**Сравнение**&nbsp;&mdash; сопоставление двух объектов.

{{<block example>}}
&laquo;Луна катилась по&nbsp;небу, как отрубленная голова казнённого&raquo;.
{{</block>}}

**Олицетворение**&nbsp;&mdash; приписывание неживому объекту свойств живого существа.

{{<block example>}}
&laquo;Вечор, ты&nbsp;помнишь, вьюга злилась...&raquo;&nbsp;&mdash; А.С.Пушкин.
{{</block>}}

**Метонимия**&nbsp;&mdash; перенос значения на&nbsp;основе смежности (близкого положения) объектов. Довольно удобно. Можно не&nbsp;говорить: &laquo;Я&nbsp;съел весь суп из&nbsp;тарелки&raquo;, а&nbsp;сказать: &laquo;Я&nbsp;съел всю тарелку&raquo;.

{{<block example>}}
&laquo;Ты&nbsp;Чехова читал?&raquo;
{{</block>}}

**Синекдоха**&nbsp;&mdash; разновидность метонимии. Но&nbsp;основана исключительно на&nbsp;количественном переносе: используем целое вместо части или часть вместо целого; единственное число вместо множественного и&nbsp;наоборот. Синекдоха усиливает выразительность.

Сравните: &laquo;Россия победила Испанию в&nbsp;этом чемпионате&raquo; и&nbsp;&laquo;Сборная команда России по&nbsp;футболу выиграла у&nbsp;сборной команды Испании&raquo;.

{{<block example>}}
&laquo;Ноги моей здесь не&nbsp;будет!&raquo;
{{</block>}}

**Гипербола**&nbsp;&mdash; преувеличение.

{{<block example>}}
&laquo;Сто лет тебя не&nbsp;видел!&raquo;
{{</block>}}

**Литота**&nbsp;&mdash; преуменьшение.

{{<block example>}}
&laquo;Жизнь&nbsp;&mdash; только миг&raquo;
{{</block>}}

**Оксюморон**&nbsp;&mdash; сочетание несочетаемого. Служит для того, чтобы выразить сложную или парадоксальную мысль.

{{<block example>}}
&laquo;Живой труп&raquo;
{{</block>}}

**Ирония**&nbsp;&mdash; употребление слова/выражения в&nbsp;противоположном значении. Распознать иронию довольно сложно. Как догадаться, в&nbsp;прямом смысле человек использует выражение или нет? Поэтому важно обращать внимание на&nbsp;контекст.

{{<block example>}}
&laquo;И&nbsp;тут этот умный мальчик сунул гвоздь в&nbsp;розетку&raquo;.
{{</block>}}

**Окказионализм**&nbsp;&mdash; слово/выражение, возникшее вопреки существующей языковой норме.

{{<block example>}}
&laquo;Его ушли на&nbsp;пенсию&raquo;
{{</block>}}

### Фигуры

**Антитеза**&nbsp;&mdash; противопоставление двух объектов, явлений или понятий.

{{<block example>}}
&laquo;Они сошлись: волна и&nbsp;камень...&raquo;&nbsp;&mdash; А.С.Пушкин
{{</block>}}

**Градация**&nbsp;&mdash; расположение слов в&nbsp;порядке усиления/ослабления значения.

{{<block example>}}
&laquo;Я&nbsp;волновался, тревожился, сходил с&nbsp;ума!&raquo;
{{</block>}}

**Синтаксический параллелизм**&nbsp;&mdash; одинаковое построение предложений/отрезков речи.

{{<block example>}}
&laquo;Гляжу на&nbsp;будущность с&nbsp;боязнью, // Гляжу на&nbsp;прошлое с&nbsp;тоской...&raquo;&nbsp;&mdash; М.Ю.Лермонтов
{{</block>}}

**Инверсия**&nbsp;&mdash; нарушение привычного порядка слов.
{{<block example>}}
&laquo;Белеет парус одинокий&raquo;&nbsp;&mdash; М.Ю.Лермонтов. Сравните: &laquo;Одинокий парус белеет&raquo;.
{{</block>}}

### Фразеология

Особняком среди средств выразительности стоят фразеологизмы.

{{<term>}}
Фразеологизм&nbsp;&mdash; это устойчивое словосочетание, смысл которого не&nbsp;имеет отношения к&nbsp;прямым значениям входящих в&nbsp;него слов.
{{</term>}}

{{<block example>}}
съесть собаку = хорошо разбираться в&nbsp;чём-либо

считать ворон = отвлекаться, бездельничать
{{</block>}}

Возникает вопрос: а&nbsp;языку это зачем? Неужели не&nbsp;хватает двухсот пятидесяти тысяч слов? &mdash;&nbsp;из&nbsp;них&nbsp;же можно создать бесчисленное множество словосочетаний! А&nbsp;вот получается, что не&nbsp;хватает. Язык&nbsp;&mdash; он&nbsp;такой, лишнего не&nbsp;держит. Здесь всякое лыко в&nbsp;строку. Фразеологизм ярок, метафоричен, останавливает внимание, делает речь уникальной и&nbsp;экспрессивной. Как и&nbsp;другие средства выразительности.

{{<block summary>}}
Уместное использование фразеологизмов, тропов и&nbsp;фигур делает речь более выразительной и&nbsp;запоминающейся. Однако многие фигуры речи построены на&nbsp;нарушении законов и&nbsp;норм языка. Так что употреблять их&nbsp;надо с&nbsp;осторожностью, чтобы люди не&nbsp;приняли их&nbsp;в&nbsp;вашем исполнении за&nbsp;ошибку.
{{</block>}}
