---
title: "Как быть убедительным"
subtitle: "Как доказать свою точку зрения"
cascade:
  preview: images/how-to-prove-your-point-of-view.jpg
  banner: images/how-to-prove-your-point-of-view.jpg
weight: 3
validpage: true
draft: false
---

Прежде, чем говорить о способах доказательства, нужно определиться с тем, к чему мы будем их применять — с тезисом.

{{<term>}}
Тезис — суждение, истинность которого нуждается в проверке. {{</term>}}

Если мы&nbsp;говорим о&nbsp;тексте-рассуждении, то&nbsp;тезис очень часто является также идеей, главной мыслью этого текста. Обратите внимание: тезис&nbsp;&mdash; это всегда мнение, а&nbsp;не&nbsp;факт.

### Качества хорошего тезиса:

- &nbsp;важность
- &nbsp;новизна
- &nbsp;способность провоцировать вопросы.

Если утверждение не&nbsp;важно, то&nbsp;доказывать его будет скучно. Если не&nbsp;ново&nbsp;&mdash; его уже доказали до&nbsp;вас. А&nbsp;если не&nbsp;вызывает вопросов... зачем его вообще доказывать?

Так, утверждение &laquo;Каждому человеку нужен друг&raquo;&nbsp;&mdash; явно не&nbsp;очень хороший тезис. &laquo;Победитель&nbsp;&mdash; это тот, кого все ненавидят&raquo; выглядит уже лучше. Помните, что тезис можно не&nbsp;только доказывать, но&nbsp;и&nbsp;опровергать.

## Виды аргументов

{{<term>}}
Аргумент&nbsp;&mdash; это довод, который служит для обоснования или опровержения тезиса.
{{</term>}}

Все аргументы можно разделить на&nbsp;две группы: аргументы **к&nbsp;делу** и&nbsp;аргументы **к&nbsp;человеку**.

### Аргументы к&nbsp;делу

Это аргументы по&nbsp;существу, обращенные к&nbsp;интеллекту адресата. Их&nbsp;можно разделить ещё на&nbsp;две группы: логические и&nbsp;фактологические.

Логические аргументы основаны на&nbsp;законах логики. К&nbsp;логическим аргументам относятся:

- &nbsp;силлогизмы

{{<term>}}
Силлогизм&nbsp;&mdash; умозаключение: вывод на&nbsp;основе известных фактов.
{{</term>}}

- &nbsp;аргументы-аналогии

{{<term>}}
Аналогия&nbsp;&mdash; перенесение свойств одного объекта на&nbsp;другой.
{{</term>}}

- &nbsp;аксиомы

- &nbsp;научные законы

**Фактологические аргументы** подтверждают тезис путем обращения к&nbsp;опыту, к&nbsp;достоверным знаниям. К&nbsp;фактологическим аргументам относятся

- &nbsp;ссылки на&nbsp;факты
- &nbsp;статистические данные
- &nbsp;свидетельские показания
- &nbsp;результаты экспериментов
- &nbsp;личные наблюдения

## Аргументы к&nbsp;человеку

Иногда обращения к&nbsp;интеллекту адресата видится либо недостаточным, либо нецелесообразным. Например, адресат тупой адресат находится в&nbsp;состоянии стресса или под воздействием сильных чувств, и&nbsp;временно потерял способность рассуждать.

Тогда применяют психологические аргументы, обращённые к&nbsp;эмоциям. К&nbsp;психологическим аргументам относятся:

- &nbsp;аргументы к&nbsp;авторитету; к&nbsp;вере, морали, красоте

{{<block example>}}
Некто выдвигает тезис о&nbsp;том, что открытие Олимпиады&nbsp;&mdash; 2024&nbsp;в Париже прошло отвратительно. Аргумент к&nbsp;авторитету: &laquo;Илон Маск был в&nbsp;шоке от&nbsp;этого&raquo;.
{{</block>}}

- &nbsp;ссылки на&nbsp;общественное мнение

{{<block example>}}
Тезис: &laquo;Учительницы не&nbsp;должны носить короткие юбки&raquo;. Как обосновать это требование, если в&nbsp;школе нет официального дресс-кода? Можно сказать, что подобный стиль не&nbsp;одобряется обществом.
{{</block>}}

- &nbsp;аргументы к&nbsp;обещанию или угрозе

{{<block example>}}
Допустим, некая мама выдвигает тезис о&nbsp;том, что курить вредно. Как она убедит в&nbsp;этом сына? &laquo;Не&nbsp;будешь курить&nbsp;&mdash; у&nbsp;тебя будет больше денег и&nbsp;белые зубы&raquo;. &laquo;Будешь курить&nbsp;&mdash; заболеешь раком лёгких&raquo;.
{{</block>}}

В&nbsp;зависимости от&nbsp;сложности тезиса количество аргументов может варьироваться от&nbsp;одного до&nbsp;пяти. Тут главное&nbsp;&mdash; не&nbsp;перестараться. Некоторые считают, что оптимальное число&nbsp;&mdash; это три.

Поскольку аргументы различны по&nbsp;своей убедительности, то&nbsp;располагать их&nbsp;надо в&nbsp;таком порядке: сначала аргумент средний по&nbsp;силе воздействия, потом слабый, а&nbsp;потом самый сильный.

### Сильные аргументы:

- &nbsp;апелляции к&nbsp;законам,
- &nbsp;неоспоримые факты,
- &nbsp;показания надежных свидетелей.

### Слабые аргументы:

- &nbsp;единичные примеры,
- &nbsp;мнения анонимных или не&nbsp;известных адресату авторитетов,
- &nbsp;аналогии.

Аргументация может быть односторонней, когда автор излагает аргументы только &laquo;за&raquo; или только &laquo;против&raquo;; и&nbsp;двусторонней&nbsp;&mdash; излагаются обе точки зрения. В&nbsp;последнем случае задача автора всё-таки сообщить, какой из&nbsp;них придерживается лично он&nbsp;и&nbsp;почему.

{{<block summary>}}
Не&nbsp;все аргументы одинаково убедительны. Одни и&nbsp;те&nbsp;же аргументы по-разному действуют на&nbsp;разных людей, и&nbsp;даже на&nbsp;одного человека в&nbsp;разных ситуациях. Поэтому, доказывая свою точку зрения, нужно думать о&nbsp;том, насколько наши доводы уместны и&nbsp;не&nbsp;противоречат&nbsp;ли они чувству меры.
{{</block>}}
