---
title: "Метафора - особый приём мышления"
subtitle: "Метод гениев"
cascade:
  banner: images/metaphor.jpg
  preview: images/metaphor.jpg
weight: 4
validpage: true
draft: false
---

Мышление может быть не&nbsp;только логическим, но&nbsp;и&nbsp;ассоциативным. И&nbsp;в&nbsp;этом случае мы&nbsp;имеем дело с&nbsp;метафорой. В&nbsp;узком смысле метафора понимается как скрытое сравнение.

{{<block example>}}
&laquo;Я&nbsp;больна не&nbsp;вами&raquo; (Марина Цветаева). Любовь сравнивается с&nbsp;болезнью.
{{</block>}}

Однако метафора&nbsp;&mdash; это нечто большее, чем средство выразительности языка.

{{<block summary>}}
Метафора&nbsp;&mdash; языковой, культурный и&nbsp;психологический феномен, который позволяет устанавливать связь между разн! ородными объектами и&nbsp;явлениями.
{{</block>}}

Слово &laquo;метафора&raquo; в&nbsp;переводе с&nbsp;греческого обозначает &laquo;перенос&raquo;. Это отражает её&nbsp;способность переносить свойства одного объекта на&nbsp;другой.

{{<block example>}}
&laquo;Бездна горя&raquo;. Горе наделяется свойствами бездны: огромное, тёмное, страшное.
{{</block>}}

### Способы метафорических переносов

- предмет&nbsp;&mdash; предмет копна волос
- предмет&nbsp;&mdash; человек море демонстрантов
- предмет&nbsp;&mdash; физический или психический мир стена огня

### Два вида метафоры

Метафоры бывают языковыми и&nbsp;речевыми. Метафора Маяковского &laquo;полночь догнала, зарезала&raquo;&nbsp;&mdash; речевая. Она уникальна, в&nbsp;ней содержится удивление новизны: до&nbsp;Маяковского никто не&nbsp;придумывал сравнивать полночь с&nbsp;убийцей! Языковые&nbsp;же метафоры не&nbsp;новы. Это всем известные, устойчивые выражения.

Их&nbsp;не&nbsp;надо придумывать заново, они воспроизводятся автоматически: &laquo;разгорелся спор&raquo;, &laquo;мысли разбегаются&raquo;, &laquo;железная дисциплина&raquo;, &laquo;золотая осень&raquo;.

### Функции метафоры

1. **Номинативная** (назывательная): коленная чашечка, шляпа-котелок, даже ножка стула&nbsp;&mdash; всё это привычные нам названия, которые мы&nbsp;даже не&nbsp;осознаём, как метафоры. А&nbsp;это они!
2. **Когнитивная** (познавательная): нам трудно составить представления о&nbsp;таких понятиях, как &laquo;жизнь&raquo;, &laquo;свобода&raquo;, &laquo;любовь&raquo;&nbsp;&mdash; их&nbsp;же не&nbsp;пощупаешь, не&nbsp;увидишь, не&nbsp;попробуешь на&nbsp;вкус. На&nbsp;помощь приходят метафоры. Если сравнить жизнь с&nbsp;дорогой, то&nbsp;думать о&nbsp;ней уже легче: жизнь, как и&nbsp;дорога, полна неожиданных поворотов, ведёт к&nbsp;какой-то цели, но, если свернёшь не&nbsp;туда, можешь оказаться в&nbsp;тупике.
3. **Образная**: Метафора, экономя наши усилия, &laquo;вкладывает&raquo; нужный образ прямо в&nbsp;мозг. Что называется, &laquo;вместо тысячи слов&raquo;. &laquo;Все вы&nbsp;на&nbsp;бабочку поэтиного сердца // взгромоздитесь... &mdash;&nbsp;пишет Маяковский. Образ бабочка. С&nbsp;его помощью передаётся сразу множество свойств: красота, полёт, хрупкость, недолговечность, уязвимость&nbsp;&mdash; всё, что одновременно свойственно и&nbsp;бабочке, и&nbsp;сердцу поэта.
4. **Оценочная**. &laquo;Толпа озвереет, будет тереться, //ощетинит ножки стоглавая вошь...&raquo; Как, по-вашему, Маяковский относится к&nbsp;толпе? Ему не&nbsp;надо говорить об&nbsp;этом. Всё уже сказала метафора.

{{<block summary>}}
Метафорический образ всегда содержит больше, чем способны сказать слова, потому что задействует ассоциативный ряд. Тот, кто обладает ассоциативным мышлением, может назвать себя творческим человеком.
{{</block>}}
