---
title: "Рецепт гениальности"
cascade:
  banner: images/plug.jpg
weight: 4
validpage: false
draft: true
---

## Метафора как точка опоры

Метафора в&nbsp;узком смысле понимается как скрытое сравнение.

> Все вы&nbsp;на&nbsp;бабочку поэтиного сердца
>
> взгромоздитесь, грязные
>
> в&nbsp;калошах и&nbsp;без калош,

<!-- ??? -->

&mdash;&nbsp;пишет Маяковский и&nbsp;мы&nbsp;понимаем, что он&nbsp;сравнивает сердце поэта с&nbsp;бабочкой. Почему? Бабочка высоко летает, она красивая, она хрупкая и&nbsp;уязвимая&nbsp;&mdash; для сравнения с&nbsp;сердцем поэта оснований достаточно.
Однако метафора&nbsp;&mdash; это нечто большее, чем средство выразительности речи.

{{<term>}}
Метафора&nbsp;&mdash; языковой, культурный и&nbsp;психологический феномен, который позволяет устанавливать связь между разнородными объектами и&nbsp;явлениями.
{{</term>}}

## Функции метафоры

**Номинативная (назывательная)**: коленная чашечка, шляпа-котелок&nbsp;&mdash; всё это привычные нам названия, которые мы&nbsp;даже не&nbsp;осознаём, как метафоры. А&nbsp;это они!

**Когнитивная (познавательная)**: нам трудно составить представления о&nbsp;таких понятиях, как &laquo;жизнь&raquo;, &laquo;свобода&raquo;, &laquo;любовь&raquo;&nbsp;&mdash; их&nbsp;же не&nbsp;пощупаешь, не&nbsp;увидишь, не&nbsp;попробуешь на&nbsp;вкус. На&nbsp;помощь приходят метафоры. Если сравнить жизнь с&nbsp;дорогой, то&nbsp;думать о&nbsp;ней уже легче: жизнь, как и&nbsp;дорога, полна неожиданных поворотов, ведёт к&nbsp;какой-то цели, но, если свернёшь не&nbsp;туда, можешь оказаться в&nbsp;тупике.

**Образная**: метафора, экономя наши усилия, &laquo;вкладывает&raquo; нужный образ прямо в&nbsp;мозг. Что называется, &laquo;вместо тысячи слов&raquo;.

**Оценочная**: &laquo;Толпа озвереет, будет тереться, //ощетинит ножки стоглавая вошь...&raquo; Как, по-вашему, Маяковский относится к&nbsp;толпе? Ему не&nbsp;надо говорить об&nbsp;этом. Всё уже сказала метафора.
Игровая и&nbsp;пр.

Слово &laquo;метафора&raquo; в&nbsp;переводе с&nbsp;греческого обозначает &laquo;перенос&raquo;. Метафора переносит свойства одного объекта на&nbsp;другой.

**Пример:** бездна горя. Горе наделяется свойствами бездны: огромное, тёмное, страшное.

## Виды метафорических переносов

**Предмет&nbsp;&mdash; Предмет** _копна волос_

**Предмет&nbsp;&mdash; Человек** _море демонстрантов_

**Предмет&nbsp;&mdash; Физический или Психический мир** _стена огня_

Метафоры бывают языковыми и&nbsp;речевыми. Приведённые цитаты из&nbsp;Маяковского&nbsp;&mdash; это речевые метафоры. Они уникальны и&nbsp;неповторимы, в&nbsp;них содержится удивление новизны. В&nbsp;противоположность им&nbsp;языковые метафоры&nbsp;&mdash; это устойчивые выражения.

Их&nbsp;не&nbsp;надо придумывать заново, они воспроизводятся автоматически: _разгорелся спор, мысли разбегаются, железная дисциплина, золотая осень_. Но&nbsp;даже такие почти мёртвые выражения можно оживить, если создать для них особый контекст&nbsp;&mdash; &laquo;развернуть&raquo; метафору.

{{<term>}}
Развернутая метафора&nbsp;&mdash; распространение метафорического образа на&nbsp;несколько фраз.
{{</term>}}

{{<block example>}}
&laquo;В&nbsp;саду горит костёр рябины красной, // но&nbsp;никого не&nbsp;может он&nbsp;согреть&raquo;,&nbsp;&mdash; С.Есенин.
{{</block>}}

{{<block major>}}
Метафорический образ всегда содержит больше, чем способны сказать слова, потому что задействует ассоциативный ряд.
{{</block>}}
