---
title: "Способы обдумывания темы"
subtitle: "Метод умных"
cascade:
  banner: images/ways-to-think-about-smth.jpg
  preview: images/ways-to-think-about-smth.jpg
weight: 1
validpage: true
draft: false
---

## Что говорить, когда не&nbsp;о&nbsp;чем говорить?

Где брать идеи? Места надо знать!

Если перевести слово &laquo;место&raquo; на&nbsp;латинский язык, получится &laquo;топос&raquo;.

{{<term>}}
Топос&nbsp;&mdash; способ развития замысла, смысловая модель, которая подсказывает, как развернуть предложенный тезис. Такая модель может задать вашей мысли направление и&nbsp;поможет, если вы&nbsp;в&nbsp;своих рассуждениях зашли в&nbsp;тупик.
{{</term>}}

Наиболее известны следующие десять топосов:

- род-вид
- целое-части
- свойства
- сравнение
- противоположность
- цель
- имя
- причина/следствие
- время
- пример

### Род&nbsp;&mdash; вид

Если вас спросят, кто такие капибары, с&nbsp;чего вы&nbsp;начнёте объяснять? Конечно, дадите видовое понятие: капибары&nbsp;&mdash; это животные. И&nbsp;вот у&nbsp;вас уже есть отправная точка. Можно двигаться дальше. Например, описать, как выглядит капибара.

### Целое&nbsp;&mdash; части

Этот топос годится для описаний. У&nbsp;капибары квадратная мордочка, короткие лапки... А&nbsp;ещё&nbsp;&mdash; для исследований.

Вот задали вам, например, написать реферат на&nbsp;тему &laquo;Мой родной край&raquo;. Как будете свой край исследовать? Что это вообще за&nbsp;понятие&nbsp;&mdash; &laquo;край&raquo;? Из&nbsp;чего состоит? Придётся выделить части: &laquo;история&raquo;, &laquo;культура&raquo;, &laquo;природа&raquo;, &laquo;люди&raquo;.

### Свойства

Если вам нужно рассказать о&nbsp;лимоне человеку, который никогда не&nbsp;видел лимон, то&nbsp;лучше топоса &laquo;свойства&raquo; вам не&nbsp;найти. Какие свойства у&nbsp;лимона? Жёлтый, кислый, содержит большое количество витамина С...

{{<block major>}}
Топосы можно сочетать. Описывая лимон, можете припомнить топос &laquo;род-вид&raquo;, и&nbsp;упомянуть, что лимон&nbsp;&mdash; это цитрусовый фрукт.

А&nbsp;если вы&nbsp;подумаете о&nbsp;модели &laquo;целое-части&raquo;, то&nbsp;описание станет исчерпывающим: лимон обладает плотной кожурой и&nbsp;сочной мякотью, внутри которой находятся косточки.
{{</block>}}

### Сравнение

Описания можно давать и&nbsp;путём сравнения. Например: пантера похожа на&nbsp;большую кошку.

### Противоположность

...или наоборот: рассказать о&nbsp;том, на&nbsp;что описываемое вами&nbsp;НЕ похоже. &laquo;Мир&nbsp;&mdash; это когда нет войны&raquo;.

### Цель

Используя в&nbsp;своих рассуждениях топос цели, нужно задать вопрос: для чего существует&nbsp;то, о&nbsp;чём я&nbsp;рассуждаю? Например: &laquo;Детские сады нужны, чтобы было, куда отправлять детей, если они надоели пока родители на&nbsp;работе&raquo;.

### Имя

Топос имени позволяет опираться на&nbsp;значение названия предмета. Почему текст называется текстом? В&nbsp;переводе с&nbsp;латинского &laquo;текст&raquo;&nbsp;&mdash; это &laquo;ткань&raquo;. И&nbsp;это даёт широкое поле для рассуждений. Можно&nbsp;ли описать текст так, как мы&nbsp;описываем ткань? Да&nbsp;мы&nbsp;постоянно это делаем! Гладкий, шероховатый, есть дыры...

### Причины и&nbsp;следствия

Этот топос незаменим, если вам надо порассуждать о&nbsp;текущем состоянии дел. Например, вы&nbsp;мало зарабатываете. Что к&nbsp;этому привело? Нет образования. Ваш труд на&nbsp;рынке не&nbsp;ценится. Что это повлечёт за&nbsp;собой? Будете экономить, есть дешёвую еду, не&nbsp;поедете к&nbsp;морю.

### Время

Имея дело с&nbsp;топосом &laquo;время&raquo;, нужно смотреть назад&nbsp;&mdash; в&nbsp;прошлое; или вперёд&nbsp;&mdash; в&nbsp;будущее. Описывать историю. Строить прогнозы. К&nbsp;примеру, вы&nbsp;рассуждаете о&nbsp;среднем образовании в&nbsp;нашей стране. Каким оно было раньше? Что его ждёт?

### Пример

Это, пожалуй, самый универсальный из&nbsp;всех топосов. Он&nbsp;нужен буквально всегда! На&nbsp;какую&nbsp;бы тему вы&nbsp;ни&nbsp;рассуждали, без примеров вас плохо поймут или не&nbsp;поймут вообще. Много&nbsp;ли поняли&nbsp;бы вы&nbsp;сами, если&nbsp;бы прочитали о&nbsp;топосах без примеров?

{{<block summary>}}
Думать можно научиться. Сравнивайте. Противопоставляйте. Делите на&nbsp;части. Изучайте в&nbsp;динамике. Ищите примеры!
{{</block>}}
