---
title: "Текст - продукт мысли"
subtitle: "Что делает текст хорошим? "
cascade:
  preview: images/text-is-a-product-of-a-thought.jpg
  banner: images/text-is-a-product-of-a-thought.jpg
weight: 2
validpage: true
---

## Оформление мыслей в&nbsp;текст

А&nbsp;теперь о&nbsp;главном: и&nbsp;свой, и&nbsp;чужие языки мы&nbsp;изучаем с&nbsp;единственной целью: воспринимать и&nbsp;порождать тексты.

{{<term>}}
Текст&nbsp;&mdash; это продукт мыслительной и&nbsp;речевой деятельности, основные признаки которого: связность, цельность и&nbsp;завершённость.
{{</term>}}

## Три свойства текста

### Цельность

Цельность обеспечивается единством темы и&nbsp;формы. Если вы&nbsp;читаете статью о&nbsp;тексте, которая внезапно превращается в&nbsp;статью о&nbsp;полётах на&nbsp;Марс&nbsp;&mdash; она теряет цельность. Если вы&nbsp;читаете стихотворение, из&nbsp;которого внезапно ушли рифма и&nbsp;ритм&nbsp;&mdash; оно теряет цельность. А&nbsp;вместе с&nbsp;ней и&nbsp;право называться текстом. Практически это значит одно: когда вы&nbsp;пишете текст, то

- &nbsp;безжалостно вычищайте из&nbsp;него всё, что не&nbsp;относится к&nbsp;вашей теме,
- &nbsp;постарайтесь выдержать ваш текст в&nbsp;едином стиле изложения.

### Связность

Рассказывая историю, не&nbsp;следует перескакивать с&nbsp;одного на&nbsp;другое&nbsp;&mdash; это и&nbsp;дураку ясно. У&nbsp;текста есть определённая логика, и&nbsp;ваша история или ваша мысль должна раскрываться последовательно. Это как шарф вязать: нельзя оставлять в&nbsp;нём дыры. Связность обеспечивается соблюдением законов композиции.

### Завершённость

Текст завершён, когда автор высказал всё, что хотел, и&nbsp;в&nbsp;композиции текста есть такой элемент, как финал.

### Композиция текста

Что такое композиция? Составление целого из&nbsp;частей. Композиция может быть разной, но&nbsp;в&nbsp;ней всегда выделяются три части: вступительная, основная и&nbsp;заключительная. Начало, середина и&nbsp;конец&nbsp;&mdash; так&nbsp;же, как и&nbsp;в&nbsp;любом деле. Всё многообразие текстов можно разделить на&nbsp;три основных типа:

- **описание** &nbsp;&mdash; характеристика предмета, явления или человека
- **повествование**&nbsp;&mdash; рассказ о&nbsp;событиях
- **рассуждение** &nbsp;&mdash; мысли по&nbsp;поводу чего-либо

У&nbsp;каждого из&nbsp;этих типов будет своя композиция.

## Три типа текста

### Повествование

Повествование&nbsp;&mdash; рассказ о&nbsp;событиях. Принято считать, что рассказывать стоит только о&nbsp;тех событиях, которые заставляют нас поволноваться. Никому не&nbsp;будет интересна история, где, скажем, главный герой идёт к&nbsp;невесте, несёт цветы, приходит, дарит, она его целует и&nbsp;они садятся пить чай. Нет уж! Пошёл герой к&nbsp;невесте&nbsp;&mdash; пусть по&nbsp;дороге свалится в&nbsp;строительную яму, сломает ногу, попадёт в&nbsp;больницу, сбежит оттуда, доберётся до&nbsp;невесты в&nbsp;гипсе и&nbsp;на&nbsp;костылях, позвонит дверь, а&nbsp;ему откроет незнакомый мужик.

Повествовательный текст&nbsp;&mdash; основа любого произведения литературы. Законы у&nbsp;такого текста почти бандитские: он&nbsp;стремится захватить внимание и&nbsp;держать читателя в&nbsp;заложниках. Композиция этому способствует. Вот как она выглядит:

1. **Завязка.** Это начало действия, в&nbsp;котором впервые появляется намёк на&nbsp;конфликт.
2. **Развитие действия.** Герой испытывает перипетии&nbsp;&mdash; неожиданные повороты судьбы от&nbsp;счастья к&nbsp;несчастью и&nbsp;наоборот.
3. **Кульминация.** Период наивысшего напряжения в&nbsp;развитии действия.
4. **Развязка.** Конец действия, который даёт ответы на&nbsp;все вопросы.

### Рассуждение

Этот тип текста представляет собой развёрнутое суждение о&nbsp;чём-либо, служит для того, чтобы поделиться мыслями. Композиция его такова:

1. **Вступление.** Во&nbsp;вступлении представляется тема рассуждения и&nbsp;обосновывается её&nbsp;важность. Задача вступления&nbsp;&mdash; заинтересовать адресата.
2. **Тезис.** Утверждение, которое нужно доказать или опровергнуть.
3. **Аргументы.** Доказательства за&nbsp;или против.
4. **Заключение.** Финальная часть, задача которой&nbsp;&mdash; закрепить впечатление, оказанное на&nbsp;слушателей.

### Описание

Описание используют, когда нужно дать характеристику предмету, явлению, человеку. Как он&nbsp;выглядит?
Каковы его свойства? Из&nbsp;каких частей он&nbsp;состоит? Зачем он&nbsp;нужен? Какое впечатление производит?

Композиция выглядит примерно так:

1. **Вступление**, где назван объект описания.
2. **Основная часть**, где перечислены наиболее важные его признаки.
3. **Заключительная часть**, где говорится о&nbsp;том, насколько значим объект описания.

Отдельной разновидностью описания является **определение**&nbsp;&mdash; такой тип текста, в&nbsp;котором перечисляются только самые важные свойства описываемого объекта.

Имейте в&nbsp;виду, в&nbsp;чистом виде эти типы практически не&nbsp;встречаются. В&nbsp;повествовании об&nbsp;ограблении магазина вы&nbsp;увидите описание грабителя. В&nbsp;рассуждении о&nbsp;вреде курения сможете встретить повествование о&nbsp;каком-нибудь человеке, который заработал рак лёгких, долго лечился, но&nbsp;не&nbsp;вылечился и&nbsp;умер.

По&nbsp;сути, композиция каждого текста уникальна. Но&nbsp;есть одно общее свойство, которое формулирует так называемый &laquo;закон края&raquo;: о&nbsp;чём&nbsp;бы ни&nbsp;был текст, лучше всего запоминаются его начало и&nbsp;конец.

## Начало и&nbsp;конец

В&nbsp;этой теме имеет смысл поговорить о&nbsp;начале и&nbsp;конце только одного типа текста&nbsp;&mdash; **рассуждения**. Потому что именно такие тексты приходится создавать каждому из&nbsp;нас во&nbsp;время обучения в&nbsp;школе и&nbsp;в&nbsp;институте, во&nbsp;время работы и&nbsp;проектной деятельности, когда нужно выступить с&nbsp;презентацией.

## С&nbsp;чего начинать?

**Вступление**&nbsp;&mdash; важный элемент текста, от&nbsp;которого зависит его восприятие. Главная функция вступления&nbsp;&mdash; заинтересовать читателя/слушателя.

Вступление предполагает

- &nbsp;введение в&nbsp;тему текста
- &nbsp;постановку проблемы
- &nbsp;обоснование её&nbsp;важности

### Виды вступления

1. **&laquo;От&nbsp;начала времён&raquo;.** Начать можно издалека. Дать историческую справку. Вводную информацию. Допустим, вы&nbsp;рассуждаете о&nbsp;маленьком человеке на&nbsp;примере повести Гоголя &laquo;Шинель&raquo;. Скажите, что обычными людьми, которые никогда не&nbsp;претендовали на&nbsp;то, чтоб быть героями&nbsp;&mdash; в&nbsp;том числе героями художественной литературы&nbsp;&mdash; впервые заинтересовался Пушкин. И&nbsp;Гоголь, как преданный поклонник, его примеру последовал.
2. **От&nbsp;&laquo;я&raquo;.** Здесь ваша задача&nbsp;&mdash; сразу показать своё лицо, пояснить, почему вас заинтересовала эта тема. Почему я&nbsp;хочу поразмышлять о&nbsp;маленьком человеке? Да&nbsp;я&nbsp;ведь тоже&nbsp;&mdash; маленький человек. У&nbsp;меня простые желания. Я&nbsp;не&nbsp;хочу многого от&nbsp;жизни.
3. **От&nbsp;вопроса.** Способ во&nbsp;многом чисто механический, но&nbsp;он&nbsp;даёт возможность логично перейти к&nbsp;тезису текста. &laquo;Я&nbsp;маленький человек. У&nbsp;меня простые желания. Я&nbsp;всего-то хочу завоевать мир. Я&nbsp;не&nbsp;хочу много-то от&nbsp;жизни. Неужели это так уж&nbsp;плохо?&raquo; Вы&nbsp;задаёте вопрос, и&nbsp;дальше выдвигаете тезис-ответ: именно &laquo;маленькие люди&raquo;, такие, как Акакий Акакиевич, добросовестные труженики, и&nbsp;есть соль земли, её&nbsp;опора. Без великого модельера Пьера Кардена вы&nbsp;обошлись&nbsp;бы, а&nbsp;без уборщицы тёти Тоси&nbsp;&mdash; нет.
4. **От&nbsp;истории.** Здесь ваша задача&nbsp;&mdash; задать настроение. &laquo;Нужная электричка уже ушла, и&nbsp;теперь я&nbsp;сижу на&nbsp;пустой станции. В&nbsp;здании холодно; возле стены спит бомж. Плохо пахнет. До&nbsp;следующего поезда&nbsp;&mdash; полтора часа. Хорошо, что у&nbsp;меня с&nbsp;собой повесть Гоголя...&raquo; Создаёт некоторую тревожность. Можно и&nbsp;по-другому, через умиротворение: &laquo;Чай с&nbsp;чабрецом распространяет по&nbsp;комнате свой аромат, горит настольная лампа; кот свернулся у&nbsp;меня на&nbsp;коленях, в&nbsp;руках&nbsp;&mdash; томик Гоголя...&raquo;
5. **От&nbsp;цифры.** Способ простой и&nbsp;едва&nbsp;ли не&nbsp;спекулятивный; однако имеет свой эффект. Цифры гипнотизируют людей. Когда вы&nbsp;называете точную цифру, люди думают: &laquo;О, этот человек что-то знает!&raquo; Поэтому составьте предложение, в&nbsp;котором будет цифра, хоть как-то относящаяся к&nbsp;вашей теме. &laquo;Повесть Гоголя&nbsp;&mdash; это 48&nbsp;страниц надежды и&nbsp;отчаянья, самоотречения и&nbsp;любви...&raquo;

{{<block point>}}
Понятия не&nbsp;имею, сколько в&nbsp;этой повести страниц.
{{</block>}}

6. **От&nbsp;цитаты.** Палочка-выручалочка. Не&nbsp;можете разогнать собственную мысль&nbsp;&mdash; воспользуйтесь для начала чужой. Как глохнущий двигатель автомобиля &laquo;прикуривают&raquo; от&nbsp;другого, работающего. Найдите в&nbsp;интернете афоризмы по&nbsp;вашей теме, процитируйте, выразите своё отношение к&nbsp;цитате&nbsp;&mdash; всё, завелись, поехали!

### Конец&nbsp;&mdash; делу венец

**Заключение**&nbsp;&mdash; важный элемент текста, от&nbsp;которого зависит, какое впечатление он&nbsp;оставит. Главная функция заключения&nbsp;&mdash; произвести эффект.
Функции заключения:

- &nbsp;завершить текст по&nbsp;смыслу
- &nbsp;завершить текст по&nbsp;интонации

### Виды заключения

1. **Обобщение.** Хитрая штука: перейти от&nbsp;конкретного к&nbsp;общему. Зато работает. Если вы&nbsp;от&nbsp;частной проблемы сможете перекинуть мостик к&nbsp;проблеме всего общества&nbsp;&mdash; честь вам и&nbsp;хвала. Это делает, например, писательница Вера Богданова в&nbsp;постскриптуме к&nbsp;роману &laquo;Сезон отравленных плодов&raquo;.

   В&nbsp;романе затронута тема семейного насилия, и&nbsp;Богданова приводит статистику, показывая, как страшно распространилось оно в&nbsp;нашей стране.

2. **Неожиданный поворот.** Такая концовка покажет неисчерпаемость темы. Вот пишет автор про Акакия Акакиевича, хвалит его за&nbsp;добросовестность и&nbsp;незлобивость. А&nbsp;в&nbsp;конце возьми да&nbsp;и&nbsp;упомяни, что Чернышевский, **on&nbsp;the contrary**, считал его смешным идиотом. Готово! Читатель обескуражен и&nbsp;вынужден задуматься: а&nbsp;на&nbsp;самом-то деле&nbsp;&mdash; что?

3. **Перспектива.** Технически простое решение: напишите прогноз на&nbsp;будущее. Это производит совершенно определенный эффект. Не&nbsp;зря классические вестерны заканчивались кадром: герой уезжает в&nbsp;закат.

4. **Фон.** Способ, чем-то похожий на&nbsp;обобщение. До&nbsp;сих пор вы&nbsp;рассматривали вашу тему крупным планом, а&nbsp;теперь позвольте камере отъехать подальше и&nbsp;покажите общий план: на&nbsp;каком фоне существует проблема, о&nbsp;которой вы&nbsp;рассуждаете? Выделяется она на&nbsp;этом фоне или сливается с&nbsp;ним?

   Допустим, вы&nbsp;рассказываете о&nbsp;проблеме изучения русского языка в&nbsp;школах. И&nbsp;приходите к&nbsp;выводу, что с&nbsp;этим всё плохо. Какой фон, как вообще идут дела в&nbsp;школе? Физика, математика, химия преподаётся отлично&nbsp;&mdash; и&nbsp;только с&nbsp;русским всё плохо? Или у&nbsp;нас в&nbsp;целом некачественное школьное образование?

5. **Обращение к&nbsp;чувствам.** Здесь можно просто и&nbsp;искренне высказать, что лично вы&nbsp;чувствуете, когда размышляете на&nbsp;выбранную тему. Взять гибель Акакия Акакиевича. Жалко вам его? Или поделом ему, дураку? Или вы&nbsp;его от&nbsp;души порицаете&nbsp;&mdash; что&nbsp;же он&nbsp;в&nbsp;виде призрака начал срывать шинели с&nbsp;ни&nbsp;в&nbsp;чём не&nbsp;повинных людей?

   Ещё лучше будет обратиться не&nbsp;к&nbsp;своим чувствам, потому что кому вы&nbsp;нужны, а&nbsp;к&nbsp;чувствам вашей аудитории.

6. **Кольцевое заключение.** Удивительный способ: эффектный и&nbsp;в&nbsp;то&nbsp;же время не&nbsp;требующий большого труда. Просто вернитесь к&nbsp;тому, с&nbsp;чего начали (см. &laquo;Виды вступлений&raquo;) Начали с&nbsp;вопроса? &mdash;&nbsp;ответьте на&nbsp;него. Начали с&nbsp;истории? &mdash;&nbsp;вернитесь к&nbsp;ней и&nbsp;дорасскажите. С&nbsp;цитаты? &mdash;&nbsp;цитату можно продолжить.

   Например, Жан Поль Сатр сказал как-то: &laquo;Мир прекрасно обошёлся&nbsp;бы без литературы&raquo; (это ваше начало, а&nbsp;в&nbsp;основной части вы&nbsp;спорите с&nbsp;Сартром, доказывая, что без литературы и&nbsp;мира&nbsp;бы не&nbsp;было)&nbsp;&mdash; и&nbsp;концовка: &laquo;Мир прекрасно обошёлся&nbsp;бы без литературы,&nbsp;&mdash; сказал Сатр. И&nbsp;добавил: &mdash;&nbsp;Ещё лучше он&nbsp;обошёлся&nbsp;бы без человека&raquo;. Эффектно? Запоминается? А&nbsp;вам только этого и&nbsp;нужно.

{{<block summary>}}
Текст&nbsp;&mdash; это продукт речи и&nbsp;мысли. У&nbsp;текста есть определённые законы. Узнав&nbsp;их, каждый человек сможет точнее воспринимать чужие тексты и&nbsp;порождать более эффектные свои.
{{</block>}}
