---
title: "Искажение информации"
cascade:
  preview: images/information_corruption.jpg
  banner: images/information_corruption.jpg
weight: 3
validpage: true
draft: false
---

Основные виды искажений:

- &nbsp;фальсификация
- &nbsp;переворачивание
- &nbsp;деформация
- &nbsp;умолчание

### Фальсификация

**Суть.** Передача заведомо ложной информации.

{{<block example>}}
Мама спрашивает сына: &laquo;Что ты&nbsp;получил сегодня по&nbsp;русскому за&nbsp;контрольную?&raquo; Сын отвечает: &laquo;Тройку&raquo;. А&nbsp;на&nbsp;самом деле у&nbsp;него &laquo;два&raquo;.
{{</block>}}

**Как защититься.** Найти альтернативный источник информации. Если у&nbsp;вас есть сомнения в&nbsp;правдивости сообщения, подумайте, как (или от&nbsp;кого) получить его подтверждение. Журналисты говорят, что факт считается проверенным, если его подтверждают три независимых друг от&nbsp;друга источника.

### Переворачивание

**Суть.** Замена &laquo;чёрного&raquo; на&nbsp;&laquo;белое&raquo;, представление хорошего плохим, а&nbsp;плохого&nbsp;&mdash; хорошим.

{{<block example>}}
Писатель Марк Твен показал подобный приём в&nbsp;сцене, где его герой Том Сойер красит забор. Нудное дело, к&nbПримеsp;которому его принудила тётушка Полли. Он&nbsp;не&nbsp;может пойти купаться, не&nbsp;может включиться в&nbsp;игру. Все его приятели сбежались посмеяться над ним.

Но&nbsp;Том делает вид, что красить забор&nbsp;&mdash; редкое развлечение, которое, в&nbsp;отличие от&nbsp;купанья и&nbsp;игр, доступно не&nbsp;каждый день. Приятели вскоре начинают изнывать от&nbsp;желания тоже взять в&nbsp;руки кисть. И&nbsp;Том позволяет им&nbsp;это&nbsp;&mdash; причём не&nbsp;бесплатно.
{{</block>}}

**Как защититься.** Отбросить интерпретацию. Не&nbsp;верить чужим оценкам. Посмотреть на&nbsp;явление как таковое. Задать себе вопрос: что здесь происходит? Хорошо это или плохо с&nbsp;моей собственной точки зрения?

### Деформация

**Суть.** Преуменьшение, преувеличение или нарушение пропорций.

{{<block example>}}
Человек на&nbsp;наших глазах приводит аргументы &laquo;за&raquo; и&nbsp;&laquo;против&raquo; смертной казни. Мы&nbsp;восхищаемся этим человеком: ах, какой он&nbsp;объективный! Не&nbsp;старается нас убедить, а&nbsp;по-настоящему исследует общественное явление! И&nbsp;при этом не&nbsp;замечаем, что аргументы &laquo;за&raquo; как на&nbsp;подбор сильные и&nbsp;убедительные, а&nbsp;аргументы &laquo;против&raquo;&nbsp;&mdash; заведомо слабые.
{{</block>}}

**Как защититься.** Поскольку вариантов искажений слишком много, то&nbsp;совет можно дать только самый общий: ко&nbsp;всему подходите критически. Ищите оппонентов высказанной точки зрения, знакомьтесь с&nbsp;их&nbsp;позицией. Никогда не&nbsp;делайте выводов на&nbsp;основе только одного высказанного мнения.

### Умолчание

**Суть.** Самый опасный вид искажений. Потому что нам не&nbsp;врут, а&nbsp;просто недоговаривают. И&nbsp;догадаться, что мы&nbsp;получили неполную информацию, сложно. Выводы, которые мы&nbsp;делаем на&nbsp;основе неполной информации, получаются неверными! Но&nbsp;для нас они неоспоримы: мы&nbsp;же сделали эти выводы сами.

{{<block example>}}
&laquo;Джон стал миллионером&raquo;. Фраза, которая заставит вас порадоваться за&nbsp;Джона или позавидовать ему. Но&nbsp;это потому, что вы&nbsp;не&nbsp;всё знаете&nbsp;&mdash; раньше Джон был миллиардером.
{{</block>}}

**Как защититься.** Искать, какая важная часть информации может быть пропущена. Здесь помогут вопросы. Где это было? Когда? С&nbsp;какой целью человек делал&nbsp;то, что делал? При каких обстоятельствах? Добровольно или нет?

{{<block summary>}}
Нужно всегда помнить о&nbsp;том, что информация в&nbsp;нашем несовершенном мире тоже зачастую несовершенна. Её&nbsp;искажают&nbsp;&mdash; намеренно или случайно. Она искажается в&nbsp;передаче субъекта или сознании адресата. Грамотный носитель языка всегда должен быть готов сделать поправки на&nbsp;эти искажения.
{{</block>}}
