---
title: "Масшабирование информации"
subtitle: "Что можно, а что нельзя сокращать"
cascade:
  preview: images/information-scaling.jpg
  banner: images/information-scaling.jpg
weight: 2
validpage: true
draft: false
---

Допустим, вам нужно передать чужие слова. Для этого есть несколько способов:

- &nbsp;прямая речь
- &nbsp;косвенная речь
- &nbsp;несобственно-прямая речь
- &nbsp;предложение с&nbsp;вводными словами
- &nbsp;предложение с&nbsp;дополнением

### Прямая речь

{{<term>}}
Прямая речь&nbsp;&mdash; это точная передача чужих слов от&nbsp;лица того, кто их&nbsp;произнёс.
{{</term>}}

Прямая речь позволяет передать чужие слова именно так, как они были произнесены, включая интонацию.

{{<block example>}}
&laquo;Ты&nbsp;где шлялся, изверг? Тебя только за&nbsp;смертью посылать!&raquo;&nbsp;&mdash; кричала бабушка.
{{</block>}}

### Косвенная речь

{{<term>}}
Косвенная речь&nbsp;&mdash; это передача чужих слов не&nbsp;от&nbsp;лица их&nbsp;автора, а&nbsp;от&nbsp;лица говорящего.
{{</term>}}

Это способ используется, когда важна не&nbsp;форма, а&nbsp;смысл сказанного.

{{<block example>}}
Бабушка дала понять, что она меня заждалась.
{{</block>}}

### Несобственно-прямая речь

{{<term>}}
Несобственно-прямая речь&nbsp;&mdash; это форма изложения, при которой говорящий передает чьи-то слова, как&nbsp;бы становясь этим человеком, изображая его.
{{</term>}}

Несобственно-прямую речь чаще всего можно встретить в&nbsp;художественной литературе, поскольку она позволяет автору подойти так близко к&nbsp;персонажу, как только возможно: буквально &laquo;забраться ему в&nbsp;голову&raquo;.

{{<block example>}}
Бабушка уже не&nbsp;находила себе места. И&nbsp;где его носит? Вот&nbsp;же изверг! Только за&nbsp;смертью посылать!
{{</block>}}

### Предложение с&nbsp;вводными словами

В&nbsp;этой конструкции мы&nbsp;передаём информацию, упомянув её&nbsp;источник при помощи вводного словосочетания (&laquo;по&nbsp;мнению&raquo;, &laquo;по&nbsp;словам&raquo;, &laquo;как сказал&raquo; и&nbsp;т.п.).

{{<block example>}}
По&nbsp;мнению бабушки, меня только за&nbsp;смертью посылать.
{{</block>}}

### Предложение с&nbsp;дополнением

Предложение с&nbsp;дополнением используют в&nbsp;том случае, когда неважно, что именно было сказано&nbsp;&mdash; важна только тема.

{{<block example>}}
Бабушка высказалась о&nbsp;моём разгильдяйстве.
{{</block>}}

{{<block summary>}}
Чтобы передать чужую речь, существует несколько способов. Выбирая один из&nbsp;них, вы&nbsp;должны решить, насколько подробным и&nbsp;точным должен быть ваш рассказ. Важную информацию нужно передавать дословно. Для неважной достаточно просто обозначить тему.
{{</block>}}
