---
title: "Новости второй свежести"
subtitle: "Искажения информации и как от них защититься"
cascade:
  preview: images/plug.jpg
  banner: images/plug.jpg
weight: 2
validpage: false
draft: true
---

## Фальсификация

**Суть.** Передача заведомо ложной информации.

**Пример.** Мама спрашивает сына: &laquo;Что ты&nbsp;получил сегодня по&nbsp;русскому за&nbsp;контрольную?&raquo; Сын отвечает: &laquo;Тройку&raquo;. А&nbsp;на&nbsp;самом деле у&nbsp;него &laquo;Два&raquo;.

**Как защититься.** Найти альтернативный источник информации. Если у&nbsp;вас есть сомнения в&nbsp;правдивости сообщения, подумайте, как (или от&nbsp;кого) получить его подтверждение. Журналисты говорят, что факт считается проверенным, если его подтверждают три независимых друг от&nbsp;друга источника.

## Переворачивание

**Суть.** Замена &laquo;черного&raquo; на&nbsp;&laquo;белое&raquo;.

**Пример.** Писатель Марк Твен блестяще показал подобный приём в&nbsp;сцене, где его герой Том Сойер красит забор. Нудное дело, к&nbsp;которому его принудила тётушка Полли! Но&nbsp;Том, хитрец, начинает делать вид, что это редкое развлечение. Приятели, которые сбежались над ним посмеяться, вскоре изнывают от&nbsp;желания тоже взять в&nbsp;руки кисть. И&nbsp;Том позволяет им&nbsp;это сделать&nbsp;&mdash; и&nbsp;с&nbsp;каждого берёт свою мзду.

**Как защититься.** Отбросить интерпретацию и&nbsp;посмотреть на&nbsp;явление как таковое. Задать себе вопрос: а&nbsp;что произошло? Как это повлияет на&nbsp;жизнь окружающих?

## Искажение

**Суть.** Преуменьшение, преувеличение или нарушение пропорций.

**Пример.** Когда человек в&nbsp;пользу одной позиции приводит сильные, убедительные аргументы, а&nbsp;в&nbsp;пользу другой&nbsp;&mdash; заведомо слабые, он&nbsp;кажется объективным. Но&nbsp;ключевое слово здесь: &laquo;кажется&raquo;. На&nbsp;самом&nbsp;же деле он&nbsp;хитро манипулирует своей аудиторией. Неспециалисты даже не&nbsp;заметят этого трюка.

**Как защититься.** Поскольку вариантов искажений слишком много, то&nbsp;совет можно дать только самый общий: ко&nbsp;всему подходите критически. Ищите оппонентов высказанной точки зрения, знакомьтесь с&nbsp;их&nbsp;позицией. Никогда не&nbsp;делайте выводов на&nbsp;основе только одного высказанного мнения.

## Умолчание

**Суть.** Самый опасный вид искажений. Потому что нам не&nbsp;врут, а&nbsp;просто недоговаривают. И&nbsp;догадаться, что мы&nbsp;получили неполную информацию, сложно. А&nbsp;выводы, которые мы&nbsp;делаем на&nbsp;основе неполной информации, получаются ложными! Таким образом мы&nbsp;весьма эффективно обманываем и&nbsp;сами себя.

**Пример.** &laquo;Джон женился по&nbsp;любви. Он&nbsp;никогда не&nbsp;скупился на&nbsp;подарки своей жене Мэри и&nbsp;покупал ей&nbsp;всё, что она попросит. Вскоре он&nbsp;стал миллионером&raquo;. Получатель этой новости может сделать вывод о&nbsp;том, что спонтанные траты не&nbsp;приносят вреда и&nbsp;никак не&nbsp;влияют на&nbsp;благосостояние. А&nbsp;от&nbsp;него просто скрыли, что до&nbsp;женитьбы Джон был миллиардером.

**Как защититься.** Искать, какая важная часть информации может быть пропущена. Здесь помогут вопросы. Где это было? Когда? С&nbsp;какой целью человек делал&nbsp;то, что делал? При каких обстоятельствах? Добровольно или нет?

