---
title: "Подтекст"
cascade:
  preview: images/podtext.jpg
  banner: images/podtext.jpg
weight: 4
validpage: true
draft: false
---

Люди не всегда говорят то, что думают. И всегда говорят не всё, что думают. Но эти скрытые от нас смыслы можно всё-таки вытащить, если мы знаем, как работать с подтекстом.

{{<term>}}
Подтекст — особый вид информации, которая передаётся косвенно как по воле, так и помимо воли автора сообщения.
{{</term>}}

## Подтекст в бытовом общении

Допустим, мужчина и женщина обедают дома, и он просит её передать соль. Скрытый смысл этого высказывания может быть разным: от нейтрального «суп сегодня недосолён» до раздраженного «когда ты уже готовить научишься, дура?» Во втором случае женщине надо бы насторожиться.

Ежедневно тысячи людей страдают от того, что не поняли подтекста. Например, в ситуации, когда парень сообщает своей девушке, что ему надо помочь другу с машиной, а она ему говорит: «Иди-иди».

{{<block major>}}
Подтекст может прямо противоречить тому, что выражено словами.
{{</block>}}

Подтекст также **может содержать скрытые мотивы** автора сообщения. Если врач говорит вам: «Это не будет больно!» — что он имеет в виду? Полностью фраза могла бы звучать так: «Это не будет больно **мне**. А вам — возможно». Но врачу нужно нас успокоить. Это его мотив.

Почему&nbsp;бы, спрашивается, людям не&nbsp;говорить открыто? Как это упростило&nbsp;бы жизнь! Но&nbsp;нет, они не&nbsp;могут. Против использования прямого высказывания всегда найдётся тысяча причин. Мы&nbsp;не&nbsp;хотим волновать человека, боимся его обидеть. Наконец, мы&nbsp;сами не&nbsp;сознаём истину&nbsp;&mdash; в&nbsp;этом случае в&nbsp;подтекст её&nbsp;услужливо упаковывает наше бессознательное.

Итак, сообщение может содержать **три слоя**:

- &nbsp;высказанное (то, что вам сообщили)
- &nbsp;невысказанное (то, что от&nbsp;вас утаили)
- &nbsp;невысказываемое (то, что не&nbsp;осознаёт сам автор сообщения)

И&nbsp;если невысказываемое зачастую доступно только психоаналитику, то&nbsp;понимать невысказанное может научиться и&nbsp;человек без специальной подготовки.

### Условия понимания подтекста

Чтобы понимать подтекст, придётся достичь определённого возраста: дети подтекст не&nbsp;понимают (и&nbsp;взрослые должны учитывать это при общении с&nbsp;детьми). Но&nbsp;просто вырасти недостаточно. Нужна ещё наблюдательность, навык ассоциативного мышления, бытовой и&nbsp;культурный опыт. Обзавестись всем этим стоит некоторого труда...

{{<block point>}}
Огромного труда и&nbsp;многих лет жизни!
{{</block>}}

...но вы&nbsp;никогда не&nbsp;пожалеете. Перед вами, например, откроется вся прелесть сарказма, который целиком построен на&nbsp;подтексте. Да&nbsp;и&nbsp;вообще&nbsp;&mdash; если вы&nbsp;понимаете не&nbsp;только&nbsp;то, что вам говорят, но&nbsp;и&nbsp;то, о&nbsp;чём умалчивают, то&nbsp;выгоду от&nbsp;этого трудно переоценить.

## Подтекст в литературе

Если в быту подтекст очень часто появляется случайно, то в литературе его используют намеренно. Он выполняет целый ряд важных функций.

## Функции подтекста в литературе:

1. **Вовлекает читателя**. Поскольку читателю приходится додумывать и домысливать, он начинает испытывать к произведению по-настоящему глубокий интерес и в буквальном смысле становится его соавтором.
2. **Повышает достоверность**. Мы по-настоящему верим только той информации, которую добыли сами.
3. **Позволяет читателю жить чувствами героев** и сопереживать им.
4. **Сокращает количество текста**, даёт возможность автору не описывать всё детально, а ограничиться намёками.

## Виды подтекста в литературе:

**Внутренний подтекст** — это отсылка к тому, что есть в содержании самого произведения.

**Внешний подтекст** связан с опытом и знаниями читателя.

## Как догадаться, что в произведении скрыт подтекст?

Первый признак подтекста: в тексте есть какая-то **аномалия**. Что-то нас настораживает. Здесь надо обращать внимание на **детали** — дьявол, как известно, всегда прячется именно в них. Упомяните, что в разговоре с невестой герой не смотрит ей в глаза: и читателю сразу станет ясно, что он что-то скрывает.

Или, допустим, некто говорит героине: «Девушка, вы элегантны, как рояль!» И мы понимаем, что он не столько делает комплимент, сколько насмехается над ней.

{{<block summary>}}
Если вы&nbsp;хотите понимать не&nbsp;только&nbsp;то, что лежит на&nbsp;поверхности, а&nbsp;скрытую (или нарочно скрываемую) от&nbsp;вас суть, то&nbsp;обращайте внимание не&nbsp;только на&nbsp;слова. Язык одинаково хорошо служит и&nbsp;для того, чтобы передавать информацию, и&nbsp;для того, чтобы её&nbsp;скрывать.
{{</block>}}
