---
title: "Факты и мнения"
subtitle: "Главное - не перепутать!"
cascade:
  preview: images/facts-and-opinions.jpg
  banner: images/facts-and-opinions.jpg
weight: 1
validpage: true
draft: false
---

## Два вида информации

{{<block major>}}
Факт&nbsp;&mdash; объективная реальность. Мнение&nbsp;&mdash; субъективное утверждение.
{{</block>}}

Факт фиксируется путём наблюдения или исследования. Мнение основано на&nbsp;предположении. Факт универсален: все люди принимают его одинаково. Мнения могут быть разными у&nbsp;разных людей (в&nbsp;этом, кстати, их&nbsp;главная ценность).

## Как отличить мнение от&nbsp;факта?

Факт не&nbsp;может выражать оценку. Мы&nbsp;с&nbsp;вами никогда не&nbsp;скажем: вода кипит при ста градусах Цельсия, вот ужас! Факт не&nbsp;оспоришь и&nbsp;не&nbsp;осудишь. А&nbsp;мнение&nbsp;&mdash; можно (и&nbsp;нужно) оспаривать, так мы&nbsp;проявляем критическое мышление.

Зачем нам это знать?

- Чтоб не&nbsp;пытаться спорить с&nbsp;фактами.
- Чтоб понимать: тезис в&nbsp;чьём-либо рассуждении&nbsp;&mdash; это всегда мнение, а&nbsp;не&nbsp;факт. Иначе рассуждение стало&nbsp;бы бессмысленным, правда?
- Чтоб осознавать: мнение (неважно, чьё!) может быть и&nbsp;ошибочным. Основа критического мышления в&nbsp;том и&nbsp;состоит, чтоб задать себе два последовательных вопроса:
  1. То, что я&nbsp;слышу: мнение или факт?
  2. Если мнение, то&nbsp;что доказывает его истинность?

Вооружившись этими вопросами, вы&nbsp;станете менее подвержены речевым манипуляциям. Но&nbsp;при этом важно помнить: если наше право&nbsp;&mdash; не&nbsp;соглашаться с&nbsp;чужим мнением, то&nbsp;право другого человека&nbsp;&mdash; иметь мнение, отличное от&nbsp;нашего.
